                阿糖腺苷 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】别嘌醇是黄嘌呤氧化酶抑制剂，可以抑制阿糖腺苷代谢并提高其血药浓度。有资料显示，两药共同作用，可能导致严重的神经毒性。应尽量避免两药同时应用。两性霉素B | 肾毒性药物【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】包括氨基糖苷、环孢素、膦甲酸钠、喷他脒、多黏菌素、顺铂等与两性霉素B联用，均引起肾毒性加强。两性霉素B | 洋地黄类【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两性霉素B有排钾作用，间接加强强心苷类的毒性，应监测血钾和心电状况，防止意外。特比萘芬 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】对于一部分使用环孢素进行长期治疗的患者，在加入口服特比萘芬后，环孢素血药浓度会降低。当加入或停用特比萘芬时注意监测患者环孢素的血药浓度(外用制剂无影响)。灰黄霉素 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于对肝药酶诱导作用，苯巴比妥可能会使灰黄霉素的血药水平降低。建议监测患者的抗真菌疗效。如果疗效不明显，可以考虑增加灰黄霉素的剂量。灰黄霉素 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】灰黄霉素可能使口服避孕药的代谢增快，从而导致避孕失败。两药联用无需禁忌，但是应慎重考虑此反应发生的可能性。灰黄霉素 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】灰黄霉素可使环孢素的血药浓度降低。对于持续使用环孢素的患者，接受灰黄霉素治疗时，应密切监测环孢素的血药浓度，以免产生排异反应。环孢素的剂量可能需要调整。伊曲康唑 | 去羟肌苷【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】去羟肌苷可以影响胃液的pH，从而使伊曲康唑的吸收减少和治疗效果降低。建议两药同时应用时，服药间隔大于2h；注意监测伊曲康唑的血药浓度。伊曲康唑 | 丁螺环酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丁螺环酮胃肠道给药有首过效应。而由于对肝药酶的抑制作用，伊曲康唑可以使丁螺环酮最高血药浓度提高达13倍，并使丁螺环酮的不良反应增多，丁螺环酮需要减量。其他咪唑类抗真菌药都有类似的相互作用。酮康唑 | 特非那定【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】酮康唑是肝药酶的抑制剂。酮康唑会使特非那定血药浓度升高，从而导致严重的尖端扭转型室速和猝死的危险。特非那定或阿司咪唑与酮康唑或伊曲康唑合用是禁忌的。而氟康唑没有显示与特非那定有类似的相互作用。氯雷他定或西替利嗪可替代特非那定或阿司咪唑。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            酮康唑 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时应用会导致酮康唑生物利用度降低。其作用可能与胃肠道pH升高有关。建议两药应用时，服药间隔尽量延长。酮康唑 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平可以导致酮康唑代谢增快，酮康唑可能会影响利福平的吸收。建议两药不要同时应用。酮康唑 | 奥美拉唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奥美拉唑会导致酮康唑的吸收、生物利用度和血药峰浓度大大降低。注意监测酮康唑的血药浓度。酮康唑的剂量可能需要增加，奥美拉唑可能需要停药。酮康唑 | 甲泼尼龙【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】酮康唑可能抑制甲泼尼龙的代谢，从而提高甲泼尼龙生理作用。其他糖皮质激素也有类似的相互作用。应注意监测甲泼尼龙的不良反应，甲泼尼龙的剂量可能需要调整。酮康唑 | 环孢素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】由于对肝药酶的抑制作用，酮康唑可能会导致环孢素血药浓度提高，增强环孢素的肾毒性。氟康唑、伊曲康唑与环孢素之间也有类似作用。建议避免两药同时使用，严密监测患者环孢素的血药浓度及肾功能。酮康唑 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于胃内pH的升高，使酮康唑的吸收减少。注意监测患者酮康唑的血药浓度。酮康唑的剂量可能需要增加。酮康唑 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】酮康唑的溶解需要酸性环境。抗酸剂可以提高胃内pH，降低酮康唑的吸收和生物利用度。碳酸氢钠也有类似的相互作用。酮康唑必须在抗酸药之前服用，并且服药间隔必须大于2h。氨苯砜 | 齐多夫定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药骨髓毒性相加，注意血象变化。氨苯砜 | 地拉韦定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】地拉韦定抑制药酶对氨苯砜的正常代谢，加强疗效和不良反应。氨苯砜 | 乙胺嘧啶【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药都有骨髓毒性，联用可增强。注意血象变化。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            氨苯砜 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】口服避孕药的有效性降低。氨苯砜 | 去羟肌苷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】去羟肌苷可抑制氨苯砜的吸收，降低疗效。但周围神经炎发生概率升高。氨苯砜 | 甲氧苄啶【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】肾小管分泌的竞争性抑制会造成两药的血药浓度的提高。此种相互作用可提高疗效。但病人发生正铁血红蛋白血症的风险也会升高。氨苯砜 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】因为对肝药酶的诱导作用，利福平可以使氨苯砜的代谢加快，作用降低。如果必须长期应用利福平，应对氨苯砜的疗效进行监测，同时氨苯砜的剂量可能需要增加。其他利福霉素也有相同相互作用。乙胺丁醇 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝或含氢氧化铝的抗酸剂可能会延长胃肠道排空时间，降低乙胺丁醇的吸收。两药同时使用可使乙胺丁醇抗结核疗效降低，应间隔一定时间服用。异烟肼 | 司他夫定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时应用会使末梢感觉神经元疾病(DSN)发生的概率上升。症状包括肢端末梢感觉异常、麻木、刺痛，伴随痛感和震动感的丧失和踝反射的消失。已知两药单用都可以引起DSN。对于感染艾滋病病毒并发结核的患者，联用两药进行治疗是禁忌的。异烟肼与抗逆转录病毒药物同时应用时应注意监测患者有无发生末端感觉神经元疾病。异烟肼 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平是肝药酶的诱导剂，而异烟肼通过肝脏可以生成有肝毒性的代谢产物。通常两药联用治疗结核病。但是有报道，两药联用时肝毒性发生的概率有所增高。应该告知患者产生肝毒性的危险和症状。对于儿童，限制异烟肼的剂量在10mg／kg以下，利福平的剂量在15mg／kg以下可能有助于使两药的肝毒性最小化异烟肼 | 维生素B6【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】大剂量的维生素B6可能降低异烟肼的抗结核疗效。防止周围神经炎，只需用小剂量的维生素B6即可有效。异烟肼 | 普萘洛尔(心得安)【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】普萘洛尔可能抑制异烟肼的肝内乙酰化清除。两药联用需要监测，必要时调整异烟肼的剂量。异烟肼 | 泼尼松龙【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，泼尼松龙降低异烟肼的血药浓度。其他糖皮质激素与异烟肼之间也可有类似的相互作用。两药联用异烟肼可能需要增加剂量。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            异烟肼 | 哌替啶(度冷丁)【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药共同使用会造成疲倦和高血压。建议如果患者出现类似症状，立即停药。目前，吗啡没有显示有此相互作用，可以替换哌替啶使用。异烟肼 | 氯唑沙宗【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】异烟肼可能影响细胞色素P4502E1酶系，抑制氯唑沙宗的代谢，增加氯唑沙宗的血药曲线下面积(AUC)，延长氯唑沙宗的消除半衰期。建议监测氯唑沙宗的血药浓度。氯唑沙宗的剂量可能需要调整。异烟肼 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝延迟异烟肼的胃肠道排空时间进而降低其吸收，从而影响异烟肼的抗结核疗效。建议两药联用时，异烟肼至少在氢氧化铝服前1h服用。利福平 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】丙磺舒有可能增加利福平的疗效。目前的研究结果并不能确定这种相互作用确定存在。利福平 | 吡嗪酰胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用起到抗菌的协同作用。但要注意肝毒性可显著加强。在联合治疗时要加强对副作用的监测。偶有异常应及时停止联合用药。利福平 | 泼尼松龙【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于对肝药酶的诱导作用，利福平可以降低泼尼松龙糖皮质激素的生理作用和血药曲线下面积，加速其清除。泼尼松龙的剂量可能需要增加；停用利福平时，泼尼松龙的剂量可能需要降低。利福平 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】抗生素可以破坏肠道菌群，使肝肠循环中的甾体代谢物不能恢复为活性物质，致使甾体激素的再吸收减少。同时，由于利福平的肝药酶诱导作用，两药同时使用会导致口服避孕药的代谢加快和避孕失败。应更换其他的避孕方法。利福平 | 环孢素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】由于对肝药酶的诱导作用，利福平可以导致环孢素血药浓度降低。利福平停药后，环孢素的血药浓度又会大幅提高。两药联用时，严密监测患者环孢素的血药浓度。利福平 | 氯贝丁酯(安妥明)【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，两药同时使用可以造成氯贝丁酯的血药浓度下降。两药联用时，氯贝丁酯的剂量可能需要调整。利福平 | 丁螺环酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时使用可致丁螺环酮血药浓度和临床药效降低。两药合用时，注意监测患者的治疗效果。丁螺环酮的剂量可能需要调整。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            利福平 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于对肝药酶的诱导作用，利福平导致胺碘酮血药浓度和临床药效降低。尽量避免同时使用。必须合用则应注意监测患者胺碘酮及其代谢物的血药浓度和临床药效。利福平 | 对氨基水杨酸【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】有报道，对氨基水杨酸颗粒剂使利福平的生物利用度和药理活性降低。建议两药服用最好间隔几个小时。环丙沙星 | 营养补充剂【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】营养补充剂普遍含有大量的二价阳离子，可能与环丙沙星螯合而改变环丙沙星的药代动力学参数，如Cmax或生物利用度的降低。建议同时使用两种药物时，注意监测环丙沙星的抗菌效果。环丙沙星 | 硫酸亚铁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】在小肠中，环丙沙星和二价铁离子可以形成复合物，导致环丙沙星血清药物峰浓度的降低。即使两种药物分开服用，此种相互作用仍无法避免。因此，两种药物同时应用是禁忌的。铁剂与所有氟喹诺酮类抗生素之间都有类似的相互作用。环丙沙星 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环丙沙星可以提高环孢素的血药浓度。此外由于两药作用的相加，导致肾毒性的增强。诺氟沙星与环孢素之间有类似的相互作用。两药同时使用时应注意环孢素血药浓度和肾功能的监测。环丙沙星 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氢氧化铝和氢氧化镁抗酸剂可能与环丙沙星在胃肠道中形成无活性的螯合物，使环丙沙星的血药浓度降低94％。目前，已知洛美沙星、氧氟沙星、诺氟沙星、依诺沙星与含氢氧化铝、氢氧化镁的抗酸剂之间有类似的相互作用。总之，两药共同使用时服药间隔应尽量延长，必要时及时监测，以避免环丙沙星血浆药物浓度和药效的降低。增加环丙沙星的剂量或者换用其他种类的抗酸药都是可行的。诺氟沙星 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫糖铝可以使诺氟沙星和环丙沙星的生物利用度降低。两药不宜联用。呋喃唑酮 | 苯丙胺【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】呋喃唑酮可以抑制单胺氧化酶，使去甲肾上腺素的释放增多，代谢减慢，从而造成苯丙胺作用的增强。两药同时应用会产生高血压危象。接受呋喃唑酮治疗的患者食用富含酪胺的食物、苯丙胺及其他拟交感活性药物都是禁忌的。呋喃妥因 | 溴丙胺太林(普鲁本辛)【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时应用会导致呋喃妥因延迟吸收，但生物利用度则增大。两药联用无需禁忌，但服药间隔应尽量延长。呋喃妥因 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时使用可以降低呋喃妥因的肾清除率，提高呋喃妥因的血药浓度。可引起多种神经系统反应，应避免同时应用。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            呋喃妥因 | 三硅酸镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】三硅酸镁可以导致呋喃妥因吸收速率和吸收总量减少，降低抗菌作用。两药联用无需禁忌，但服药间隔时间必须尽量延长。呋喃妥因的剂量可能需要增加。甲硝唑 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于对肝药酶的诱导作用，苯巴比妥可能会增加甲硝唑的代谢，从而降低甲硝唑的血药浓度。其他巴比妥类药物也与甲硝唑之间有类似的相互作用。可以考虑增加甲硝唑的剂量。甲硝唑 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于对肝药酶的抑制作用，西咪替丁可能抑制甲硝唑的代谢。其他H2受体拮抗剂与甲硝唑之间有类似的相互作用。两药同时使用并不禁忌，但应注意监测患者对甲硝唑的治疗反应。甲硝唑的剂量可能需要调整。甲硝唑 | 氯喹【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲硝唑与氯喹联用可能导致神经元减少对钙离子的摄取和利用，降低脑内多巴胺的浓度，导致急性肌张力异常反应，症状包括不安、面部扭曲和震颤等。因此，两药同时使用是禁忌的。羟氯喹或伯氨喹与甲硝唑之间也有类似的相互作用。柳氮磺吡啶 | 氨苄西林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氨苄西林影响柳氮磺吡啶的吸收，从而降低柳氮磺吡啶的生物利用度。两药同时应用时，应注意监测患者的治疗效果。磺胺甲恶唑／甲氧苄啶 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有些资料显示，磺胺甲恶唑／甲氧苄啶可以增强口服避孕药中雌激素的作用，但影响不大。长期服用口服避孕药的女性患者可以短期应用磺胺甲恶唑／甲氧苄啶。磺胺甲恶唑／甲氧苄啶 | 环孢素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】磺胺甲恶唑／甲氧苄啶可能使环孢素血药浓度下降，导致移植排斥反应增强。增加环孢素的剂量、采用静脉给药或改用其他抗菌药都是可行的选择。磺胺嘧啶 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】磺胺嘧啶可能导致环孢素血药浓度的下降。应严密监测环孢素的血药浓度。调整剂量，特别是在应用大剂量磺胺嘧啶时。克林霉素 | 地拉韦定【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】克林霉素的代谢受地拉韦定的酶抑制作用而抑制，血药浓度升高，疗效较强，但不良反应也可加重。克林霉素 | 红霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】克林霉素与大环内酯类抗生素可竞争靶点而降效，不宜联用。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            克林霉素 | 肌松药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】克林霉素有一定的肌肉松弛作用，与手术用肌松药、巴氯芬、地西泮等联用，都可使肌松作用加强，特别与手术用肌松药联用应予警惕。应准备新斯的明、氧气等以防呼吸抑制。克林霉素 | 白陶土【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】克林霉素(口服)被吸附，吸收减少而降效。两药宜间隔3h以上分别服用(先服克林霉素，后服白陶土)。其他有吸附作用的药物，如蒙脱土、活性炭均可吸附克林霉素。克林霉素注射剂不受影响。林可霉素 | 红霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药都作用于细菌核糖体上相同的结合位点。所以理论上，红霉素可以拮抗林可霉素的抗菌作用。大环内酯类抗生素、氯霉素和林可霉素有类似的相互作用。两药联用应尽量避免。林可霉素 | 白陶土【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】白陶土(Kaolin)可以减少林可霉素的胃肠道吸收。两药服药间隔必须大于2h。竹桃霉素 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时应用会造成黄疸。目前缺乏其他大环内酯类抗生素与口服避孕药之间存在相互作用的证据。两药联用是禁忌的。竹桃霉素 | 甲泼尼龙【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示，竹桃霉素可能抑制甲泼尼龙的代谢，从而导致甲泼尼龙体内浓度和不良反应增加。其他糖皮质激素与竹桃霉素有类似的相互作用。同时应用两药时，严密监测糖皮质激素相关的不良反应。红霉素可以替代竹桃霉素进行抗菌治疗。红霉素 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁抑制肝药酶，减少红霉素的代谢；还可能通过抑制胃酸分泌，促进红霉素的胃肠道吸收。总之，两药同时应用会使红霉素血药浓度水平升高，可能导致红霉素的可逆性听损伤。其他大环内酯类抗生素与西咪替丁可能有类似的相互作用。两药联用时，注意监测患者是否出现听力下降。红霉素 | 麦角胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药共用可能导致患者出现麦角中毒样反应，临床表现出外周血管痉挛、感觉迟钝和肾缺血。此相互作用在麦角胺剂量较低(1.2～2mg)时就可出现。两药共用也可能导致下肢缺血。如果患者在治疗中出现麦角中毒的临床症状，应立即停药并采取对症治疗。硝普钠可以减轻血管痉挛的症状。红霉素 | 特非那定【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药共用时可能会使特非那定血药浓度增高，并且有增高其心脏毒性的危险。有报道醋竹桃霉素、交沙霉素与特非那定出现过类似的相互作用。建议以氯雷他定替代特非那定，阿奇霉素替代红霉素治疗。红霉素 | 环孢素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】由于红霉素或其他大环内酯药物的肝药酶抑制作用，使环孢素血药浓度有所增高，可能导致肾毒性和神经毒性增强，因此，两药合用是禁忌的。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            多粘菌素B | 丙氯拉嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有一例报道，接受静脉多粘菌素B治疗的患者在合用丙氯拉嗪后引起了严重的呼吸暂停。其他吩噻嗪类抗精神病药物与多肽类抗生素可能都有类似的相互作用。两类药物联用是禁忌的。卡那霉素 | 依他尼酸(利尿酸)【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】由于协同作用，两药同时应用可以使耳毒性发生的概率升高。其他氨基糖苷类抗生素与依他尼酸、布美他尼、呋塞米等药物之间都有类似的相互作用。两药同时应用是禁忌的。庆大霉素 | 氯化铵【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯化铵可使尿液酸化，增加氨基糖苷类药物的尿排泄，降低血药浓度而降效，其他尿酸化药物也有相同作用。庆大霉素 | 万古霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用可能导致肾毒性，但目前不是所有的研究都支持这种观点。其他非肠道给药的氨基糖苷类药物与万古霉素之间可能有类似的相互作用。建议两药同时使用时注意监测两药的血药浓度和患者肾功能。庆大霉素 | 放射性造影剂【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】多数的放射性造影药由肾排泄，与氨基糖苷类药物联用则肾损害加重。在使用造影剂前后不可注射氨基糖苷类药物。庆大霉素 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环孢素有肾毒性，与氨基糖苷类药物联合可致毒性增强。庆大霉素 | 顺铂【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】顺铂有肾毒性和耳毒性，与氨基糖苷类合用可致毒性增强。庆大霉素 | 两性霉素B【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两性霉素B与氨基糖苷类合用可致肾毒性加强。庆大霉素 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】大部分氨基糖苷类药物的消除依赖肾脏的排泄。有资料显示，吲哚美辛可以降低肾小球滤过率，提高庆大霉素的血药浓度，从而使肾毒性增高。吲哚美辛和其他氨基糖苷类药物之间，庆大霉素和其他非甾体抗炎药之间都有类似的相互作用。两药联用时，氨基糖苷类药物需要减量。庆大霉素 | 肌松药【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】氨基糖苷类药物与手术用肌松药联用，神经肌肉阻滞作用加强，可诱发呼吸抑制，可用钙盐静注、新斯的明注射急救。地西泮、巴氯芬、氯唑沙宗及同类物均为中枢性骨骼肌松弛剂与氨基糖苷类药物联合也可致神经肌肉抑制加强(但程度较浅)。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            庆大霉素 | 呋塞米【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】袢利尿剂呋塞米有耳毒性，与氨基糖苷类药物联用可致耳毒性增强。与其他耳毒性药物如阿司匹林、红霉素、奎宁等联用也可致耳毒性增强，应为禁忌。庆大霉素 | 碳酸氢钠【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】较大剂量的碳酸氢钠可碱化尿液，阻滞氨基糖苷类抗生素的尿排泄，增高血药浓度，可能有利于治疗，但毒性增强，必须严格监测控制剂量。其他尿碱化药也有相同作用。庆大霉素 | 多粘菌素B【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药都可以产生肾毒性和神经肌肉接头阻滞。联用两药可能使产生这种不良反应的危险增高。因此，两药联用是禁忌的。庆大霉素 | 头孢噻吩【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药同时应用肾毒性增强可致急性肾衰及获得性范尼可综合征。大部分氨基糖苷类和头孢菌素类药物合用有可能产生类似的相互作用。建议严密监测患者的肾功能。庆大霉素 | 羧苄西林【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药联合应用会产生协同抗菌效应。但是由于物理性的配伍禁忌，两药混合在一起时，庆大霉素会迅速分解为无活性的氨基化合物，疗效大大降低。其他青霉素类和大部分氨基糖苷类药物之间都有此配伍禁忌。对有肾损伤的患者，青霉素类药物和氨基糖苷类药物同时使用需要减量，同时严密监测患者肾功能及血药浓度。新霉素及口服青霉素合用也是禁忌的。多西环素 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于对肝药酶的诱导作用，苯妥英可能使多西环素的血药浓度、半衰期及抗菌效果降低。米诺环素与其他乙内酰脲类抗癫痫药物有类似的相互作用。建议加大多西环素的剂量，并注意监测其治疗效果。多西环素 | 华法林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】多西环素通过改变肠道菌群使维生素K的产生减少，而加强华法林的药效，应注意监测血凝状态。多西环素 | 地高辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】多西环素改变肠道菌群，使地高辛的肝肠循环受阻(正常情况下地高辛葡萄糖酸苷由胆管排泄入肠，细菌的作用可使之再成为游离地高辛而重新吸收)而降效。应监测地高辛血药浓度或体征，调整药量。多西环素 | 二价、三价金属离子药物【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】包括钙、镁、铁、铋、铝等化合物，可与多西环素螯合而使吸收减少而降效，其他四环素类化合物也有类似相互作用。多西环素 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于对肝药酶的诱导作用，苯巴比妥可能可以使多西环素的血药浓度、半衰期及肾排泄降低。建议可以增大多西环素的剂量。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            多西环素 | 卡马西平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于对肝药酶的诱导作用，卡马西平可能导致多西环素抗菌力的下降。对于长期使用卡马西平治疗的患者，多西环素需要每12h给药一次。四环素 | 硫柳汞【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】四环素可以透过角膜到达房水，螯合汞离子。当患者使用含硫柳汞的隐形眼镜护理液时，眼部应用四环素可能引起不适。其他四环素类药物与硫柳汞有类似的相互作用。两药联用，如出现反应，应立即停药。四环素 | 碳酸氢钠【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有些资料显示，服用碳酸氢钠会降低四环素的吸收。其机制可能为胃肠道pH升高。两种药物同用时，可将服药间隔尽量延长。四环素 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时使用会导致四环素血药浓度、生物利用度的降低。因此，两药联用时，四环素的剂量可能会增加。四环素 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】抗生素破坏肠道菌群，导致甾体激素血药浓度下降。两种药物同时使用会导致避孕失败。但也可能无碍，为稳妥起见应改用其他避孕措施。四环素 | 硫酸亚铁【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】四环素可以螯合铁离子。两种药物同时应用会导致四环素和铁离子吸收障碍。所有四环素类药物与硫酸亚铁有类似的作用。建议避免两药合用。如果必须同时应用，硫酸亚铁应在服用四环素2～3h后服用。四环素 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】含有氢氧化铝的抗酸剂与四环素类药物共同使用，可造成四环素类药物的胃肠道吸收显著降低。建议两药同用时，服药间隔2h以上。氯霉素 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯霉素抑制苯巴比妥的代谢，苯巴比妥促进氯霉素代谢。对婴幼儿来说，两种药物的共同作用可以导致氯霉素血药浓度降低。两药合用时应注意对患者的监测。用药开始几天内，氯霉素的剂量可能需要增加，苯巴比妥的剂量则降低。氯霉素 | 对乙酰氨基酚【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】对乙酰氨基酚通过代谢竞争可能减少氯霉素的清除率。然而，有些研究否认此结果。氯霉素 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平可以诱导氯霉素的代谢。两种药物同时应用可以导致氯霉素药效降低。氯霉素的血药浓度可能会降低至亚治疗水平，应注意调整氯霉素的剂量。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            氯霉素 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯霉素可导致环孢素血浓度的增高。此相互作用的机制尚不明确，目前认为是氯霉素可以抑制环孢素代谢酶系。两药联用时，要注意监测环孢素血药浓度。亚胺培南/西司他丁 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时应用会导致精神失常(包括精神混乱、激动、颤抖、肌痉挛等症状)和环孢素血药浓度的改变。此相互作用的机制尚不清楚，但已知单用两药都可能产生中枢精神神经系统的反应。联用时，应注意观察患者有无中枢精神神经系统症状和观察环孢素的血药浓度。环孢素的剂量可能需要调整，亚胺培南/西司他丁可能需要停药。头孢噻吩 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同时使用可以提高头孢噻吩及大部分头孢菌素的血药浓度，延长其半衰期，提高抗菌效能。但也使头孢菌素潜在的肾毒性提高。可谨慎地降低头孢菌素的给药次数。头孢噻吩 | 多粘菌素E甲磺酸钠【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】头孢噻吩与多粘菌素E甲磺酸钠同时使用可以增加肾毒性。建议严密监测患者的肾功能。头孢噻啶 | 呋塞米【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药都可以刺激肾素的释放，联用可引起急性肾衰；同时呋塞米可以抑制钠水的重吸收，造成头孢噻啶浓度升高而增强肾毒性。对肾病患者两药联用是禁止的。头孢噻肟 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】曾有个别报道使用头孢噻肟的患者使用西咪替丁引起心动过速，但原因不明。头孢哌酮 | 华法林【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】头孢菌素抑制肠道正常菌群，减少维生素K的产生。带有硫甲四氮唑侧链的头孢菌素干扰维生素K的正常代谢，与抗凝血药联用可加强出血倾向，引起意外出血的危险。应选择应用不带硫甲四氮唑的头孢菌素，并必须加强监测INR(国际标准比值―凝血指标)而调整抗凝血药的剂量。头孢哌酮 | 乙醇【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】头孢哌酮可以影响乙醛脱氢酶的活性，抑制乙醇毒性代谢物乙醛的生物转化。因此，在接受头孢哌酮治疗后服用含有乙醇的饮料，甚至外用都可能会引起二硫仑样反应。症状包括面部潮红、大汗、恶心呕吐、支气管痉挛、心动过速等。因此接受头孢哌酮或其他带有硫甲四氮唑侧链的头孢菌素(有头孢孟多、头孢美唑、头孢替坦、头孢甲肟、头孢米诺、拉氧头孢等)治疗后的病人应避免使用含有乙醇的药剂。巴氨西林 | 乙酰半胱氨酸【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】巴氨西林和乙酰半胱氨酸通过共同的转运系统吸收，具有剂量依赖性。两药同时应用可以造成乙酰半胱氨酸血药峰浓度降低。注意监测乙酰半胱氨酸血药浓度，并适当调整剂量。已证实红霉素无此相互作用影响。氨苄西林 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氨苄西林与别嘌醇同时使用可使药物性皮疹的发生率增高。一般来说，两种药物共同使用无需禁忌，但是当药疹出现时其中一种或两种药物都需要停用。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            氨苄西林 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氨苄西林可以破坏肠道正常菌群，使肝肠循环中的甾体代谢物不能回复为活性物质，致使甾体激素的再吸收减少，而可能会导致避孕失败。其他青霉素类药物与口服避孕药有类似的相互作用。口服避孕药不影响氨苄西林的抗菌作用，但是需要慎重考虑的是其共用导致的避孕失败。青霉素 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】两药联用可以使青霉素的血清浓度增高，半衰期延长。青霉素的抗菌作用会因此而提高。青霉素 | 红霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】从理论上说，红霉素的抑菌作用可能拮抗青霉素的杀菌作用。临床资料显示，两药联用产生协同、拮抗或无关三种情况都存在。两药联用并不是常用的治疗方案。青霉素 | 氯霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】从理论上说，氯霉素的抑菌作用可能拮抗青霉素的杀菌作用。一般两药不应联用，但并不严格禁忌。青霉素 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于对血浆蛋白结合的竞争，阿司匹林可以显著升高青霉素的游离血清浓度和半衰期。此相互作用可能会提高青霉素的治疗效果，也可能会增强青霉素的不良反应。青霉素 | 金霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】包括金霉素在内的四环素类抗生素可以抑制青霉素造成的细菌细胞壁的破坏。两药同时应用可以造成患者病死率和再感染率的上升。所有青霉素类抗生素与所有四环素类抗生素之间都有类似的相互作用。因此，不推荐两药联用。var LeftNavId=1;var LeftNavSubId=1;                            磺吡酮 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】合用两药疗效不明显，丙磺舒可阻滞肾小管分泌磺吡酮，并抑制它的主要活性代谢，增加尿酸分泌，应避免同时使用。磺吡酮 | 烟酸【严重性分级】Ⅲ（注意）【相互作用】同用两药可导致磺吡酮促尿酸排泄作用的下降。需注意病人磺吡酮的促尿酸排泄作用，如发生下降则停用烟酸。磺吡酮 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】阿司匹林对抗磺吡酮的促尿酸排泄作用。磺吡酮和水杨酸盐类药物共同竞争同一血浆蛋白结合位点，阻止磺吡酮到达它的作用部位并增加磺吡酮的血浆清除率。使用磺吡酮的患者应避免服用尤其是大剂量的阿司匹林和其他水杨酸盐类药物。保泰松、羟布宗与阿司匹林也有类似反应。丙氧酚 | 奥芬那君【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两者都有可能引起中枢神经系统的反应。发生中枢神经系统反应时，减量或停用其中的一种或两种。少数类似的不良反应也发生于奥芬那君和其他麻醉镇痛药以及丙氧酚和其他抗帕金森症抗胆碱能药物之间。丙氧酚 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭可吸附丙氧酚，抑制其吸收，明显降低丙氧酚的血浆水平。若不用于过量急救则两药应间隔尽可能长的时间给予。纳洛酮则可救治过量丙氧酚导致的呼吸抑制和惊厥。丙氧酚 | 苯丙胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯丙胺为非直接作用的拟肾上腺素药，它可促进去甲肾上腺素释放，并阻碍它在神经节部位的重摄取，引起中枢神经系统兴奋。苯丙胺若用来治疗丙氧酚引起的中枢神经抑制，则可增加癫痫发生的可能，因此不推荐使用。纳洛酮可用于丙氧酚过量引起的呼吸抑制和癫痫发作。类似反应可发生在其他非直接作用的拟交感药和丙氧酚之间。其他麻醉镇痛药也可和苯丙胺发生类似作用。丙氧酚 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于乙醇可增加丙氧酚的生物利用度，降低其最小致死浓度，引起呼吸和中枢神经系统抑制。常量的乙醇和丙氧酚一般不会发生严重不良反应，但当使用较大剂量丙氧酚或乙醇时病人则应注意。可用纳洛酮成功解救丙氧酚引起的呼吸抑制。类似反应可发生在乙醇和其他麻醉镇痛药之间。丙磺舒 | 青霉胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】同用两药可使青霉胺的治疗作用降低，机理不明。高尿酸血症、胱氨酸尿症病人不应同用此两药。丙磺舒 | 氯贝丁酯【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙磺舒减少安妥明的血浆蛋白结合，并可抑制安妥明酸(安妥明的代谢物)葡萄糖酸苷的合成，减少安妥明酸的肾清除率，导致安妥明酸在体内堆积，治疗作用和毒性增强。相似反应可发生在安妥明和磺吡酮之间。保泰松 | 米索前列醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】米索前列醇增强保泰松引发的神经系统副作用，需注意观察，必要时停用保泰松。var LeftNavId=2;var LeftNavSubId=2;                            保泰松 | 地昔帕明【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】地昔帕明有抗胆碱作用导致胃排空减慢，使保泰松的吸收受抑制，血浆水平降低，作用减弱。类似反应有地昔帕明抑制羟布宗的吸收，丙咪嗪也可抑制保泰松的吸收。保泰松 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】保泰松过量后尽快服用活性炭，可显著减少其吸收。而一般情况下，两药应尽可能间隔长时间服用。羟布宗也可发生类似反应。羟布宗 | 美雄酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】美雄酮抑制羟布宗代谢并在血清蛋白结合位点发生取代作用，使羟布宗的血清水平升高，增加不良反应的发生。需严密监测羟布宗产生的毒性。其他同化激素也可发生类似作用。萘普生 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】阴离子交换树脂可在碱性条件下吸附萘普生，从而减少萘普生的吸收，使其镇痛作用延迟并减小。萘普生应在考来烯胺服用前2h或服用4～6h后使用。考来烯胺还可缩短替诺昔康和吡罗昔康的半衰期，使保泰松吸收减缓，减缓其他酸性药物的吸收。类似反应也发生在萘普生和其他阴离子交换树脂之间。萘普生 | 阿仑膦酸钠【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】应用二膦酸盐导致胃黏膜局部刺激，与非甾体抗炎药协同易发生溃疡，故需慎用。应注意观察患者胃刺激的增强和可能导致的溃疡。动物模型显示二膦酸盐和吲哚美辛联用可导致胃部损伤的概率和严重性增加。其他非甾体抗炎药与二膦酸盐之间可有类似反应。吗啡 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲氧氯普胺促进胃排空，促进吗啡的吸收，缩短药物的起效达峰时间，从而增加口服缓释吗啡的镇静作用。但需注意对病人镇静作用的增强。吗啡 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】P糖蛋白可限制一些阿片样物质在脑和脊髓中的生物利用度。环孢素为P糖蛋白抑制剂，可增加中枢神经系统对阿片样物质的敏感性，降低神经细胞的兴奋阈值。由此可导致使用吗啡后的严重的神经精神反应(如焦虑、健忘、失语、严重的行为混乱等)或引起精神病，需密切注意。其他麻醉镇痛药与环孢素之间是否有同样作用尚未肯定。吗啡 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁可通过竞争性抑制或阻滞肝微粒体氧化使吗啡的肝和血浆清除率减少，增强吗啡的作用。可能引起严重的不良反应，如发生呼吸抑制或中枢神经系统副作用，则需减少或停用吗啡。对患有心律失常的患者应予以注意。类似反应可发生在西咪替丁和其他麻醉镇痛药之间。吗啡 | 阿米替林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】并用两药可提高吗啡的血浆水平和生物利用度，两种药物还作用于同一神经回路产生的协同作用增强止痛作用，可对某些病人有益。需根据临床评价选用适当的三环类抗抑郁药。地昔帕明的代谢则可被美沙酮抑制。美沙酮 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】使用利福平可使美沙酮的口服清除率增加和血浆浓度减少33％～68％，导致戒断反应。根据药理学的判断，类似反应可发生在其他麻醉镇痛药与利福平或美沙酮和利福布汀之间。var LeftNavId=2;var LeftNavSubId=2;                            美沙酮 | 奈韦拉平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奈韦拉平诱导细胞色素P4503A4同工酶，导致美沙酮加速代谢而使其血清水平降低，使病人产生戒断症状，被迫增加美沙酮的用量。停用奈韦拉平后，要注意美沙酮的过量。服用利托那韦也有类似现象。而沙奎那韦和茚地那韦则无此现象。利托那韦还可降低芬太尼的清除率。美沙酮 | 去羟肌苷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】美沙酮可降低去羟肌苷的绝对口服生物利用度，使去羟肌苷的AUC和峰浓度分别降低63％和66％。同时使用需谨慎，必要时调整去羟肌苷的剂量。在司他夫定和齐多夫定的治疗方案中加入美沙酮，美沙酮引起的胃蠕动减慢使胃酸和酶较长时间作用于抗病毒药物而造成去羟肌苷和司他夫定吸收速度和程度的降低。美沙酮可降低人肝微粒体中齐多夫定的一级代谢。齐多夫定可造成以左旋美沙酮维持治疗的病人产生停药症状。美沙酮 | 地西泮(安定)【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】地西泮可增强美沙酮的作用，一同使用时应注意美沙酮的作用增强以及病人的呼吸抑制和瞳孔收缩。丙氧酚则可改变与地西泮类药物的药代动力学。美沙酮 | 氯化铵【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】美沙酮的肾清除率随尿液pH的降低而升高。两药同用美沙酮的清除加快。降低尿液pH到5．1则美沙酮的总体清除率增加近50％。该反应可用于解救美沙酮中毒。尿液pH在6以上，则代谢成为美沙酮的主要消除途径。哌替啶(度冷丁) | 苯妥英【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于苯妥英增强哌替啶的代谢，促进其消除，从而降低其半衰期和生物利用度。同用时应适当加大哌替啶的剂量。由于口服等量的哌替啶比静脉注射产生更多的去甲哌替啶，为得到更好的止痛效果，建议长期使用苯妥英的患者应选用注射哌替啶。类似反应也可发生在哌替啶和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间。其他麻醉镇痛药也有类似的反应。哌替啶(度冷丁) | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】使用苯巴比妥可增快哌替啶的清率，加速了去甲哌替啶的生成。使尿中去甲哌替啶累积排泄量增加，而哌替啶的累积尿排泄量减少。如出现镇静作用增强或镇痛作用减退，则需调整一种或两种药物的剂量。美沙酮和苯巴比妥之间也发生类似反应。而丙氧酚可增加苯巴比妥的水平。哌替啶和其他巴比妥类药物之间可能发生相似的反应。哌替啶(度冷丁) | 苯乙肼【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯乙肼为单胺氧化酶抑制剂，与哌替啶同时使用会使中枢神经系统兴奋或抑制，导致深度昏迷甚至死亡。该反应可在当时或停用苯乙肼数天发生。应避免同时使用。如发生反应可静脉推注皮质甾醇类药物。所有麻醉药在使用单胺氧化酶抑制剂后都应慎重使用。帕吉林、反苯环丙胺、异卡波肼、呋喃唑酮、丙卡巴肼与哌替啶之间也有此类反应。右美沙芬与苯乙肼作用可导致死亡。使用丙氧酚和苯乙可导致镇静和梦幻。哌替啶(度冷丁) | 氯丙嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】哌替啶和氯丙嗪的组合被广泛用于手术前给药。氯丙嗪能增强哌替啶的降压和镇静作用，但也可增加哌替啶的毒性代谢物去甲哌替啶的产生。两者合用时，哌替啶用量应减少25％～50％。其他酚噻嗪类药物与吗啡类药物之间也可有类似的相互作用。芬太尼、氢吗啡酮、羟吗啡酮与其他酚噻嗪类药物之间也有类似作用。异丙嗪可减慢麻醉镇痛药的代谢，延长它们的半衰期。吲哚美辛 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丙磺舒降低吲哚美辛的非肾清除和胆汁清除率，增加其血浆浓度，从而增大其副作用。同时服用如发生较严重的副作用，吲哚美辛应减量。丙磺舒抑制酮洛芬的葡糖醛酸化和代谢物的肾排泄。类似反应可在丙磺舒与萘普生以及其他非甾体抗炎药之间发生。吲哚美辛 | 苯丙醇胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯丙醇胺是一种非直接作用的拟交感神经药，引起血管收缩，而吲哚美辛抑制前列腺素合成，从而降低机体自我调节血管舒张作用。同时使用时，要监测第1h内的血压，如血压过高，可使用酚妥拉明降压。类似现象可能发生在其他拟交感神经药和其他非甾体抗炎药物之间。var LeftNavId=2;var LeftNavSubId=2;                            吲哚美辛 | 硝酸甘油【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】硝酸甘油刺激前列环素和其他前列腺素的合成与释放，从而引起血管舒张作用，而吲哚美辛抑制前列腺素的合成，口服吲哚美辛不影响硝酸甘油对稳定型心绞痛病人的治疗。但对不稳定型心绞痛和心梗病人会表现心绞痛阈值降低和心肌缺血。类似现象可出现在吲哚美辛与其他硝酸衍生物之间以及硝酸甘油与其他非甾体抗炎药之间。吲哚美辛 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可使吲哚美辛血药浓度、代谢、尿药排泄下降，但一般不妨碍联用。吲哚美辛 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】大剂量的阿司匹林可能会降低吲哚美辛的血药浓度，但是在临床上，影响很小，无需避免联用。吲哚美辛与阿司匹林同时服用并不比服用较大剂量的单一药物有更佳的治疗优势。吲哚美辛 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝吸附吲哚美辛或形成不溶性铝盐，可能降低吲哚美辛的吸收速率和程度。尽量错开服药时间。布洛芬 | 巴氯芬【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】布洛芬会造成巴氯芬消除速率下降，导致毒性，增加血尿和肌酐的浓度，以及引起急性肾功能不全。当患者同时服用布洛芬和巴氯芬时，应对患者的肾功能和巴氯芬毒性(如精神错乱、方向知觉的丧失、心搏徐缓、体温过低)进行监测。类似的相互作用可能发生在巴氯芬与其他非甾体抗炎药之间。芬太尼 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】普萘洛尔可以改变聚集在肝部的芬太尼的量，降低芬太尼的首过效应，使其系统利用率升高，导致进入系统循环的芬太尼增加。同时应用，需对病人进行监测。非诺洛芬 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯巴比妥通过诱导肝微粒酶，加快非诺洛芬的代谢，降低其AUC，使药效降低。可考虑加大非诺洛芬的剂量。类似的相互作用可能存在于苯巴比妥与其他的非甾体抗炎药之间。双氯芬酸 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】非甾体抗炎药可通过抑制前列腺素合成而加强环孢素的肾毒性，长期服用环孢素的患者增加服用双氯芬酸会造成肾功能下降，且肾功能的下降与降低环孢素的剂量无关。需对肾功能进行监测。舒林酸、次黄嘌呤衍生物、甲芬那酸、萘普生、吡罗昔康与环孢素之间也有类似的相互作用。秋水仙碱 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】秋水仙碱增加环孢素的吸收，并降低它在肝脏的代谢，使环孢素血药浓度升高，可导致中毒性肾损害和肌病。注意血药和症状监测。可待因 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奎尼丁通过抑制细胞色素P4502D6同工酶，抑制了可待因去甲基转化为活性代谢物吗啡的反应，而使可待因的药理作用降低，异喹胍大量代谢者此相互作用表现较明显。应对患者进行药效降低的监测，可考虑替换其他麻醉剂如吗啡。预先服用地芬诺酯会造成奎尼丁Cmax下降和tmax上升。var LeftNavId=2;var LeftNavSubId=2;                            阿司匹林 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】短效口服避孕药会降低阿司匹林的药效。长期服用阿司匹林的患者，若改服短效口服避孕药需加大阿司匹林的用药量。类似的相互作用可能会发生在口服短效避孕药与其他水杨酸类化合物之间。阿司匹林 | 硝酸甘油【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】阿司匹林使硝化甘油的吸收量和峰浓度增加，增强其作用。其他硝酸酯类衍生物也存在类似的相互作用。阿司匹林 | 甲泼尼龙【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】皮质甾醇类药物会增加肾小球滤过率，加速水杨酸类药物的清除率，造成水杨酸血药浓度暂时性降低，需监测水杨酸的血药浓度。同样当皮质甾醇类药物剂量减少或者停用时，应了解水杨酸血药浓度是否升高。阿司匹林 | 灰黄霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】灰黄霉素可干扰阿司匹林的吸收，造成水杨酸盐血药浓度降低，应该错开服用阿司匹林与灰黄霉素的时间，监测水杨酸血药浓度，可能需要调整阿司匹林剂量。也可考虑换用其他非甾体抗炎药。阿司匹林 | 双嘧达莫【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】双嘧达莫可减少阿司匹林的脱乙酰作用，抑制阿司匹林的代谢，导致阿司匹林血药浓度升高，峰浓度、AUC增大。同服应监测阿司匹林的血药浓度。阿司匹林 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭吸附消化道内的阿司匹林，抑制其吸收，两者应错开时间给予。误服阿司匹林可用活性炭来解救。当发现阿司匹林服用过量应尽快地服用活性炭，建议活性炭与阿司匹林的比例为10：1。阿司匹林 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】抗酸药使胃液pH升高，使水杨酸盐在胃部的释放受到影响，并使胃通过时间减短，从而导致水杨酸盐血药浓度降低。建议患者服用肠溶剂型，且不要与抗酸药同时服用．避免药物提前释放。其他的抗酸药对阿司匹林也确同样作用。阿司匹林 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两者都损害胃黏膜，乙醇增强阿司匹林的作用，导致胃黏膜损伤发炎。阿司匹林还影响血凝，导致血便和出血时间延长。对于胃肠道溃疡患者应该严格避免同时服用阿司匹林和乙醇。服用对乙酰氨基酚或者阿司匹林缓冲剂则不会有明显的不良反应。其他的水杨酸类药物也有影响凝血因子形成和刺激胃黏膜的作用。阿司匹林 | 乙酰唑胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】阿司匹林与乙酰唑胺相互竞争与血浆蛋白的结合，并抑制肾小管分泌，使游离的乙酰唑胺增加。水杨酸盐水平上升造成代谢性酸中毒，显示水杨酸盐或者乙酰唑胺的毒性。如果确需同时用药，应对患者的乙酰唑胺、水杨酸盐血药浓度、毒性进行监测，必要时调整药物用量。别嘌醇 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】别嘌醇和丙磺舒的作用互相干扰，导致排泄尿酸功能降低。一般情况下两者可同时服用，但对于肾功能不全的患者，需提防肾脏中尿酸盐积聚，应慎用。两种药物同时服用的患者都应保证每天饮水量达到3L，碱化尿液也有助于尿酸的排泄。var LeftNavId=2;var LeftNavSubId=2;                            别嘌醇 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝通过改变药物的消化道通过时间或消化液pH，或是由于螯合作用而使别嘌醇在消化道的吸收减少，由此导致别嘌醇作用减弱和尿酸浓度升高。建议患者在服用别嘌醇至少3h后再服用氢氧化铝。所有的抗酸药都会改变异嘌呤醇的药代动力学。阿芬太尼 | 氟康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】阿芬太尼是通过细胞色素P4503A同工酶代谢的，氟康唑则是细胞色素P4503A同工酶的强抑制剂，可降低阿芬太尼的清除率，使阿芬太尼诱导作用增加并产生呼吸抑制。应密切监测阿芬太尼的血药浓度和药效，患者同时服用阿芬太尼与氟康唑时，需被密切监测，可能需要调整阿芬太尼的剂量。美沙酮与氟康唑同时服用，美沙酮的峰浓度、谷浓度都有升高，氟康唑与其他麻醉止痛药之间也有类似的作用。阿芬太尼 | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】红霉素抑制阿芬太尼的代谢，使阿芬太尼的清除率降低，血药浓度升高。应该减少阿芬太尼的用量或停止使用。类似的作用也可发生在阿芬太尼与其他大环内酯类抗生素之间。红霉素是否同麻醉性镇痛药有此种作用尚未知晓。对乙酰氨基酚 | 特非那定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】对乙酰氨基酚的代谢物可以抑制细胞色素P4503A4同工酶，大剂量的对乙酰氨基酚可能导致特非那定血药浓度升高和尖端扭转型心律失常。预计大剂量对乙酰氨基酚和阿司咪唑、氯雷他定之间也可能存在类似的相互作用，但目前没有氯雷他定血药浓度升高而导致尖端扭转型心律失常的报道。西替利嗪大部分是以原药排泄的，所以不会有类似的相互作用。对乙酰氨基酚 | 磺吡酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】对乙酰氨基酚的代谢加速，导致对乙酰氨基酚毒性代谢物的过度产生。代谢物一般与谷胱甘肽结合后失活，而过多的代谢物会使谷胱甘肽衰竭，导致肝坏死。特别是在服用对乙酰氨基酚过量的情况下。应避免两者同时服用，如果同时服用，应对肝功能进行监测。对乙酰氨基酚 | 雷尼替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】雷尼替丁与西咪替丁可轻微抑制对乙酰氨基酚葡糖醛酸转移酶的活性，导致对乙酰氨基酚血药浓度升高。同时服用时应注意，应该在服用雷尼替丁至少1h后再服用对乙酰氨基酚，以避免对乙酰氨基酚血药浓度升高。对乙酰氨基酚 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】普萘洛尔抑制对乙酰氨基酚的代谢，可增加对乙酰氨基酚的浓度。其他通过肝脏代谢的β受体阻滞剂可有类似反应。对乙酰氨基酚 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英加快对乙酰氨基酚的清除，降低其生物利用度。对乙酰氨基酚 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】并用可导致肝毒性和肝昏迷的危险性增加。对乙酰氨基酚和其他巴比妥类药物可发生类似反应。对乙酰氨基酚 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】口服避孕药可使对乙酰氨基酚的代谢加快。var LeftNavId=2;var LeftNavSubId=2;                            对乙酰氨基酚 | 异烟肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】异烟肼使对乙酰氨基酚的清除率降低并导致严重的肝毒性，需监测患者的肝功能。对乙酰氨基酚 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭只用于对乙酰氨基酚过量时降低其吸收，否则两者服药应间隔尽可能长的时间。对乙酰氨基酚 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】乙醇增加对乙酰氨基酚的肝毒性，酗酒患者更需注意观察。var LeftNavId=2;var LeftNavSubId=2;                            咖啡因 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】口服避孕药可使咖啡因的血浆清除率减少、半衰期延长。一般情况下两药可以合用，但出现中枢神经兴奋时，应减少咖啡因的剂量。这是口服避孕药抑制咖啡因肝代谢所致。咖啡因 | 苯丙醇胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯丙醇胺可使咖啡因的血药浓度上升，两药合用应监测药物的副作用。这可能是苯丙醇胺抑制咖啡因代谢所致。含咖啡因的饮料与苯丙醇胺之间可能也有相互作用，苯丙醇胺和其他由肝脏代谢的黄嘌呤衍生物之间也可能有类似的相互作用。咖啡因 | 甲氧沙林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲氧沙林选择性抑制咖啡因代谢，可以降低咖啡因的消除率并延长它的半衰期，增加咖啡因副作用，应避免合用。甲氧沙林和由肝脏代谢的其他黄嘌呤衍生物之间也可能有类似的相互作用，咖啡因与其他补骨脂类药物间也可有同样的相互作用。甲氧沙林和二羟丙茶碱间则无相互作用。咖啡因 | 腺苷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】咖啡因的心血管作用可被腺苷拮抗。一般情况下两药可以合用。当临床需用大剂量咖啡因时，腺苷的剂量可能需要减少，茶碱与腺苷间是否有相互作用尚有争议。二羟丙茶碱 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丙磺舒抑制二羟丙茶碱肾清除，两药合用可以延长二羟丙茶碱的半衰期、减少消除率，应监测二羟丙茶碱血药浓度，减少其剂量。茶碱、胆茶碱和丙磺舒合用也会产生同样的结果，磺吡酮和茶碱合用也导致茶碱血浆清除增加。茶碱(氨茶碱) | 阿糖腺苷【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】阿糖腺苷的主要代谢物与茶碱竞争代谢，可以提高茶碱血药浓度，两药合用应监测茶碱血药浓度，茶碱的剂量可能需要减少。阿糖腺苷与胆茶碱间有类似的相互作用，与二羟丙茶碱之间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 维拉帕米【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】维拉帕米与茶碱竞争代谢，能使茶碱的血浆浓度加倍，毒性增加，两药合用应严密监测茶碱血药浓度，调整剂量。硝苯地平、地尔硫卓也有类似的相互作用(尚有争议)。维拉帕米和其他的茶碱衍生物之间有类似的相互作用，与二羟丙茶碱之间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 烟草【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】吸烟可以诱导茶碱代谢，导致茶碱血药浓度降低，需增加其剂量，开始吸烟或停止吸烟，应监测茶碱血药浓度。吸烟能诱导肝微粒体酶，加快茶碱代谢。二羟丙茶碱与烟草间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 噻氯匹定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】噻氯匹定可干扰茶碱肝代谢，降低消除率，升高茶碱血药浓度，两药合用应监测茶碱血药浓度和毒性症状。噻氯匹定与其他茶碱衍生物之间有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间可能无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 四环素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】四环素可以升高茶碱血药浓度，增强茶碱的副作用。两药可以合用，但应按常规监测茶碱血药浓度。多西环素与茶碱之间未见相互作用。var LeftNavId=3;var LeftNavSubId=3;                            茶碱(氨茶碱) | 他克莫司【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】茶碱抑制细胞色素P4503A4使他克莫司的血药浓度上升和血清肌酐值升高，应严密监测他克莫司血药浓度和肾功能，可能需要调整剂量。他克莫司和胆茶碱以及其他由肝脏代谢的茶碱衍生物之间可能有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间无相互作用。西罗莫司可能也有此相互作用。茶碱(氨茶碱) | 硫糖铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】硫糖铝可以减少口服茶碱的吸收，两药合用应监测茶碱血药浓度，茶碱的剂量可能需要调整。此相互作用尚有争议。茶碱(氨茶碱) | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平可增强肝细胞色素P450酶活性，两药合用可导致茶碱快速清除，应监测茶碱血药浓度。与二羟丙茶碱则无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 噻嘧啶【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】噻嘧啶抑制肝酶，降低茶碱清除率或可通过加快药物释放速率而使茶碱血药浓度上升，导致毒性和副作用增加，合用应严密监测茶碱血药浓度和毒性症状，调整剂量。噻嘧啶和其他经肝代谢的茶碱衍生物之间也可有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间则无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普萘洛尔可增强支气管阻力并通过阻滞细胞色素系统的cAMP而干扰茶碱代谢，减少茶碱消除，一般不用此联合，必须合用时应监测病人的临床症状及茶碱的血药浓度，调整剂量。普萘洛尔与其他茶碱衍生物之间可能有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间无相互作用。不由肝代谢的非心脏选择性β阻滞剂和茶碱之间也有一定程度的药理相互作用。茶碱(氨茶碱) | 普罗帕酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普罗帕酮可以抑制茶碱的肝代谢，使茶碱血药浓度上升，应监测茶碱血药浓度，调整剂量。普罗帕酮和其他茶碱衍生物之间也可有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可以导致彼此浓度降低，应监测两药的血药浓度，必要时增加两药的剂量。茶碱和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间也可有类似的相互作用，二羟丙茶碱与苯妥英间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用由于苯巴比妥诱导肝微粒体酶使茶碱血药浓度降低，必要时应监测茶碱的血药浓度，调整剂量。茶碱和其他巴比妥类药物之间可能有类似的相互作用。苯巴比妥和其他茶碱衍生物之间也有类似的相互作用，二羟丙茶碱与苯巴比妥间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 奥美拉唑【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】奥美拉唑和茶碱未表现出临床相互作用，兰索拉唑和泮托拉唑对茶碱的药代动力学也没有临床上的影响。奥美拉唑和其他的茶碱衍生物也没有相互作用。茶碱(氨茶碱) | 莫雷西嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可能由于乙吗噻嗪的酶诱导作用而增加茶碱清除和缩短其半衰期，应严密监测茶碱血药浓度，茶碱剂量可能需要调整。var LeftNavId=3;var LeftNavSubId=3;                            茶碱(氨茶碱) | 美西律【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】美西律减少茶碱的肝代谢，，可使茶碱血药浓度升高，增强茶碱的副作用，如临床需合用，则应监测茶碱血药浓度，必要时减少剂量。美西律和其他由肝脏代谢的黄嘌呤药物之间也可能有类似的相互作用。茶碱(氨茶碱) | 甲巯咪唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲状腺机能亢进会增加肝微粒体酶的活性而促进茶碱代谢，甲巯咪唑则可以减少茶碱的清除，合用时应监测茶碱血药浓度，可能需要调整茶碱剂量。甲巯咪唑和其他由肝脏代谢的茶碱衍生物之间以及丙硫氧嘧啶和茶碱之间可能有类似的相互作用，与二羟丙茶碱之间则无此相互作用。茶碱(氨茶碱) | 酮康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】酮康唑抑制肝酶，减少茶碱清除、提高茶碱血水平，可产生严重不良反应。但另一方面长期应用酮康唑也有可能刺激肝酶活性而增加茶碱的代谢。两药合用应监测茶碱血药浓度。茶碱(氨茶碱) | 异烟肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】异烟肼通过抑制茶碱代谢，减少茶碱清除而增加其血药浓度，应按常规监测茶碱血药浓度。二羟丙茶碱与异烟肼之间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 流感疫苗【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】流感疫苗通过抑制细胞色素P450系统而减少茶碱的生物转化，增加茶碱血药浓度及增强副作用，合用应严密监测茶碱血药浓度。流感疫苗和胆茶碱之间有类似的相互作用，和二羟丙茶碱之间没有相互作用。茶碱(氨茶碱) | 氢化可的松【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢化可的松可能使茶碱血药浓度上升(原因未明)，合用应监测茶碱血药浓度，降低茶碱剂量。对其他的茶碱衍生物也可有类似的相互作用，对二羟丙茶碱则无相互作用。甲泼尼龙和地塞米松对茶碱水平没有大的影响。茶碱(氨茶碱) | 呋塞米【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】呋塞米可以减轻肝充血，减少茶碱与血清蛋白结合而增加茶碱清除，从而降低茶碱血药浓度，合用应监测茶碱血药浓度，尽量分开使用。呋塞米和其他茶碱衍生物之间可能有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间无相互作用。茶碱和其他的利尿药也可有类似的相互作用。茶碱(氨茶碱) | 氟伏沙明【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氟伏沙明可以竞争抑制肝微粒体酶，使茶碱血药浓度和毒性上升，合用应调整茶碱的剂量或不合用。茶碱(氨茶碱) | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】红霉素阻滞茶碱的代谢，两药合用可以减少茶碱的清除，应监测茶碱血药浓度，也需观察红霉素的疗效。阿奇霉素、克拉霉素对茶碱浓度没有大的影响，竹桃霉素可以减少茶碱清除(50％)。胆茶碱、咖啡因和红霉素之间也存在相互作用，二羟丙茶碱和红霉素之间没有明显相互作用。茶碱(氨茶碱) | 环丙沙星【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环丙沙星可以通过细胞色素P450酶系统抑制茶碱的肝代谢，使茶碱血药浓度和毒性上升，合用应监测茶碱血药浓度，茶碱的剂量可能需要减少，或停用环丙沙星。环丙沙星和其他由肝脏代谢的茶碱衍生物之间也存在着类似的相互作用，与二羟丙茶碱则没有相互作用。萘啶酸、氟罗沙星、氧氟沙星、西诺沙星与茶碱之间也未表现出相互作用。var LeftNavId=3;var LeftNavSubId=3;                            茶碱(氨茶碱) | 西咪替丁【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】西咪替丁抑制肝微粒体酶，可以减少茶碱的清除，使茶碱血药浓度上升，合用应严密监测茶碱血药浓度。氨茶碱、咖啡因、己酮可可碱、胆茶碱与西咪替丁之间也可能有类似的相互作用，二羟丙茶碱与西咪替丁之间没有相互作用。法莫替丁、雷尼替丁对茶碱没有大的影响，可作为西咪替丁的替代品。茶碱(氨茶碱) | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭可以吸附茶碱，减少口服茶碱的吸收，增加其清除，可用于治疗茶碱过量。除此目的外，两药应分开使用，可能需要提高茶碱剂量。活性炭也可以吸附其他的茶碱衍生物。茶碱(氨茶碱) | 头孢克洛【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】头孢克洛可以增加茶碱的血清浓度，合用可能需要减少茶碱剂量或者停用头孢克洛。茶碱(氨茶碱) | 卡马西平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】茶碱能降低卡马西平的血药浓度和生物利用度，卡马西平也使茶碱的血药浓度降低。两药合用应监测两药的血药浓度，剂量可能需要调整。二羟丙茶碱和卡马西平之间无相互作用，咖啡因和卡马西平间也未见相互作用。茶碱(氨茶碱) | 咖啡因【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】茶碱和咖啡因之间的代谢竞争使茶碱消除减缓，两药合用使茶碱血药浓度升高，应严密监测茶碱血药浓度变化。二羟丙茶碱与咖啡因则无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 氨鲁米特【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氨鲁米特可以加快茶碱清除，降低茶碱药理作用，尽管可以合用，但应监测茶碱血药浓度，必要时增加茶碱剂量。氨鲁米特和其他的茶碱衍生物之间可能有类似相互作用，但与二羟丙茶碱则无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】胃肠道pH改变可能影响茶碱的降解和吸收。茶碱(口服)和氢氧化铝或氢氧化镁应隔开分别口服。茶碱(氨茶碱) | 别嘌醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】别嘌醇可以抑制肝酶，减少茶碱的清除，增加毒性，两药合用应监测茶碱的毒性，降低剂量。别嘌醇和其他的茶碱衍生物之间可能有类似相互作用，但与二羟丙茶碱则无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 噻苯达唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】噻苯达唑抑制影响氨茶碱代谢的肝微粒体酶。两药合用茶碱血药浓度上升，引起恶心、嗜睡、不适，应严密监测，其剂量可能需要降低或考虑使用其他的驱肠虫药。噻苯达唑和其他的茶碱衍生物之间也可能有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间则无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 特比萘芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可以改变茶碱的药代动力学参数(增大茶碱的AUC和延长半衰期，降低消除速率常数和清除)，茶碱的Cmax或tmax没有大的改变，应监测茶碱血药浓度、疗效及毒性征兆，并密切观察茶碱浓度接近治疗范围上限的病人，茶碱的剂量可能需要调整。可能是特比萘芬干扰细胞色素P450酶，使茶碱代谢受到抑制。特比萘芬与二羟丙茶碱间则无相互作用，而与其他的茶碱衍生物之间也可有类似相互作用。var LeftNavId=3;var LeftNavSubId=3;                            茶碱(氨茶碱) | 他克林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可使茶碱的消除半衰期大幅度延长和平均血药浓度上升，应监测茶碱血药浓度及相关毒性，其剂量可能需要调整。据推测这是他克林抑制茶碱清除所致。他克林和其他由肝脏代谢的茶碱衍生物之间可能有类似的相互作用，与二羟丙茶碱间无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】口服避孕药可以减少氨茶碱、茶碱清除，提高茶碱血药浓度，合用应监测茶碱血药浓度。二羟丙茶碱和口服避孕药间可能无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 左甲状腺素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】左甲状腺素通过改变肝细胞色素氧化酶的功能，可以增加茶碱清除，合用应监测临床效果，氨茶碱的剂量可能需要调整。左甲状腺素和其他由肝脏代谢的茶碱衍生物之间以及其他的甲状腺素类药物和氨茶碱之间都可能有类似的相互作用。二羟丙茶碱和甲状腺素可能无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 氯胺酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用能促使惊厥发作，可以合用，但应谨慎。茶碱(氨茶碱) | 异丙肾上腺素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可使茶碱血药浓度下降，应监测茶碱血药浓度，但氨茶碱的剂量可能不需要调整。茶碱(氨茶碱) | 干扰素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】干扰素通过降低细胞色素P450混合氧化酶系统活性而抑制茶碱代谢。两药合用可使茶碱血药浓度上升，应监测茶碱血药浓度，氨茶碱的剂量可能需要减少。干扰素和其他由肝脏代谢的茶碱衍生物之间也可能存在类似相互作用。二羟丙茶碱和干扰素间可能无相互作用。茶碱(氨茶碱) | 亚胺培南【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可导致癫痫发作，应密切观察中枢神经系统毒性和癫痫发作征兆。这是由于两药都与癫痫发作有关。茶碱和亚胺培南之间也可有类似相互作用。茶碱(氨茶碱) | 氟烷【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】茶碱(包括氨茶碱)与氟烷合用可导致心律失常，应谨慎使用，或用恩氟烷代替氟烷。氟烷和其他茶碱衍生物之间可能存在类似相互作用。var LeftNavId=3;var LeftNavSubId=3;                            唑吡坦 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平使唑吡坦血药浓度峰值、半衰期、曲线下面积减少，血药浓度降低，药效降低。有人认为，利福平通过诱导细胞色素P4503A4酶降低唑吡坦及佐匹克隆的代谢。应监测唑吡坦功效的降低。如果其他利福平类药物如利福布汀、利福喷汀也诱导细胞色素P4503A4，与唑吡坦也具相似的相互作用。苯巴比妥 | 丙戊酸【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丙戊酸可以抑制苯巴比妥肝代谢，而苯巴比妥会诱导丙戊酸代谢。因此两药同用会使苯巴比妥血清浓度升高，丙戊酸血清浓度降低，需监测这两种药物的血清水平，必要时可调整它们的剂量。丙戊酸和扑米酮合用扑米酮浓度会明显升高，但有不同意见。甲苯比妥可能会起同样作用。苯巴比妥 | 维生素B6【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用时磷酸吡哆醛相关酶的活性增大，使苯巴比妥的血药浓度降低，应监测苯巴比妥的血药浓度，维生素B6大剂量与苯巴比妥同服可考虑增加苯巴比妥的剂量；小剂量维生素B6如多种维生素，与苯巴比妥则无此相互作用。维生素B6与其他巴比妥类及扑米酮之间有相同的相互作用。苯巴比妥 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯巴比妥是微粒体酶系统强诱导剂，可使甾醇代谢加快，血清浓度降低，以致口服避孕药失效。可以加大口服避孕药中炔雌醇量至50μg，如果持续出血可到80μg，或者考虑应用机械避孕工具。服用苯巴比妥抗惊厥的病人加服或停用口服避孕药时，要监测抗惊厥作用的变化。苯巴比妥也会加强雌激素、黄体酮、雌二醇、睾酮、雄甾酮的代谢。其他巴比妥类也有诱导肝酶作用，会和口服避孕药有相似的相互作用。苯巴比妥 | 非尔氨酯【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】非尔氨酯干扰苯巴比妥代谢使其血药浓度增加，而苯巴比妥则诱导非尔氨酯代谢，加速消除，两者合用监测苯巴比妥的血药浓度，可调整一种药或两种药的剂量。苯巴比妥 | 地塞米松【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于巴比妥类会诱导肝微粒体酶的代谢活性，苯巴比妥可以降低皮质甾醇类如地塞米松的全身效应。依赖皮质甾醇治疗的病人服用大剂量巴比妥类药物(120mg／天或更多)时，必须监测皮质甾醇临床疗效。必要时要替换治疗药物或增加皮质甾醇的剂量。其他皮质甾醇类药物和巴比妥类药物有类似的相互作用。苯巴比妥 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯巴比妥可诱导肝微粒体酶，增加环孢素的代谢，使其血药浓度降低，应监测环孢素的血药浓度，开始联合用药或停用苯巴比妥时应调整环孢素的用量。苯巴比妥 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯巴比妥可通过酶诱导作用增加西咪替丁的肝脏代谢，降低西咪替丁血药浓度。当合用时应增加西咪替丁的剂量。其他巴比妥类药物与西咪替丁之间，苯巴比妥与其他H2受体拮抗剂之间也具类似的相互作用。苯巴比妥 | 氯环力嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用时可产生相加作用，加强中枢神经系统的抑制作用。病人同时服用抗组胺药及巴比妥类药物时，可增加驾车及操作机器的危险性。苯巴比妥 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭可吸附苯巴比妥，降低其吸收，增加苯巴比妥的非肾脏的排泄，可用于苯巴比妥过量的抢救。其他情况下应分开使用。其他巴比妥类药物也与活性炭具相同的相互作用。var LeftNavId=4;var LeftNavSubId=4;                            苯巴比妥 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同用时可产生协同作用，延长苯巴比妥的半衰期，增加中枢神经系统的抑制作用。其他巴比妥类药物也具有相同的相互作用，可削弱病人驾车、操作危险机器的能力。甲丙氨酯 | 丙米嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙米嗪对肝微粒体酶的抑制作用使甲丙氨酯的镇静作用加强，两药作用相加可使中枢神经系统的作用明显加强，动物实验表明可引起嗜睡、头晕眼花等症状。三环类抗抑郁药及四环类抗抑郁药也可与甲丙氨酯产生相互作用。氯美噻唑 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁能抑制肝氧化酶的活性，降低氯美噻唑的清除率，加强镇静及呼吸抑制作用，应加强临床监测。雷尼替丁、法莫替丁、尼扎替丁不抑制肝混合氧化酶，故无此相互作用。水合氯醛 | 呋喃唑酮【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】从理论上讲呋喃唑酮或其代谢物可抑制水合氯醛的代谢，增强对中枢神经系统的抑制作用，但尚无相关报道。水合氯醛 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】当合用时中枢神经系统抑制作用显著增强。心血管疾病的病人合用两药时，应特别观察由于血管舒张引起的心动过速及低血压。乙醇 | 甲丙氮酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于两药均具镇静催眠的特性，当服用甲丙氨酯的病人饮酒时，协同作用使中枢神经抑制作用增加，可产生急性酒精中毒。甲丙氨酯的半衰期延长。应避免同时应用。乙醇 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲硝唑(Metronidazole)可抑制乙醛脱氢酶，抑制了乙醇的代谢，引起乙醛蓄积，产生二硫仑样作用，表现为低血压、恶心、面红、头痛、出汗。乙醇 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲氧氯普胺促进胃排空，导致乙醇吸收急剧增加，镇静作用增加，应避免合用。乙醇 | 酮康唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】当服用酮康唑的病人饮酒时会在脸、胸部、背发生日光性皮炎，应停止饮酒。乙醇 | 格鲁米特【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同用时可产生协同作用，产生比与其他中枢神经系统药合用更严重的中枢抑制作用，其他神经中枢镇静剂如乙氯维诺、甲喹酮与乙醇之间具有相同的相互作用。var LeftNavId=4;var LeftNavSubId=4;                            乙醇 | 呋喃唑酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有研究表明同用时可产生急性乙醇不耐受，与二硫仑相似出现如面红、头晕、心动过速、呼吸困难、恶心、呕吐。呋喃妥因则无相关报道。乙醇 | 氟西汀【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】合用时不会影响两药的血药浓度，氟西汀对乙醇引起的精神运动和自觉活动无影响。氟西汀对乙醇中毒的治疗有益。乙醇 | 二硫仑(戒酒硫)【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】二硫仑可引起乙醇代谢的中间物乙醛的积聚，产生心跳、心悸、心动过速、低血压、出汗、恶心、呕吐。乙醇 | 茶苯海明【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同用时可产生强的精神及运动损害，驾车和操作危险仪器的能力下降。其他抗组胺药与乙醇之间也具相同的相互作用。乙醇 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁可增加乙醇的吸收，提高血清中乙醇的浓度，而增加其副作用，乙醇非经口给予(如静脉液中的少量乙醇)则西咪替丁不影响乙醇的血清水平。雷尼替丁、法莫替丁不影响乙醇的代谢，尼扎替丁与乙醇之间是否有相互作用还不清楚。乙醇 | 溴隐亭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】溴隐亭为多巴胺受体激动剂，乙醇可增加多巴胺受体的敏感性，而加重溴隐亭的副作用。乙醇 | 阿米替林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同时使用由于作用相加而镇静作用加强，其影响是不可预知的。服用阿米替林期间饮酒，可加强中枢神经系统的抑制，其他三环类抗抑郁药或四环类抗抑郁药同乙醇之间可产生相同的相互作用。var LeftNavId=4;var LeftNavSubId=4;                            丙戊酸钠 | 哌甲酯【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】哌甲酯会增加丙戊酸不良反应和中枢神经系统毒性，但也有一研究称影响是不确定的。要小心监测可能出现的丙戊酸不良反应，必要时要调整哌甲酯的剂量。丙戊酸与非直接作用的拟交感胺之间可有类似的相互作用。丙戊酸钠 | 异烟肼【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】异烟肼可以抑制丙戊酸代谢使丙戊酸水平升高，而丙戊酸则可使异烟肼产生毒性反应。两药同用可能会引起肝脏和中枢神经系统毒性。需监测病人肝酶的升高和中枢神经系统反应如呕吐、嗜睡，可能需要停用丙戊酸。丙戊酸钠 | 氟西汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有一报道称氟西汀会使丙戊酸血清水平升高，接受丙戊酸治疗的病人开始或停用氟西汀都要监测丙戊酸血清水平的可能改变。丙戊酸钠 | 非尔氨酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】非尔氨酯通过酶抑制作用导致丙戊酸血药浓度升高，需监测丙戊酸血清水平和毒性征兆。丙戊酸钠 | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】红霉素可以抑制丙戊酸的代谢，升高丙戊酸血清水平。联用要谨慎，可考虑换用其他抗生素替代治疗。丙戊酸和其他大环内酯类抗生素之间可能有类似的相互作用。丙戊酸钠 | 氯硝西泮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同用产生相互作用的概率很低，但有些病人会出现嗜睡的情况，可减少氯硝西泮的剂量。有报道氯硝西泮和丙戊酸会导致嗜睡，并抑制苯二氮卓的代谢，升高游离血清浓度。丙戊酸钠 | 氯丙嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯丙嗪可以抑制丙戊酸的肝代谢，显著升高丙戊酸血清水平，两药同用需监测丙戊酸，必要时降低剂量或用氟哌啶醇代替氯丙嗪。丙戊酸和其他吩噻嗪类之间有类似的相互作用。丙戊酸钠 | 卡马西平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】卡马西平可诱导肝微粒体酶，增强丙戊酸的代谢。两药同用，丙戊酸血清浓度会降低，同时可能会升高卡马西平血清浓度。治疗中加用或停用卡马西平时，监测丙戊酸血清水平，必要时改变丙戊酸剂量。丙戊酸钠 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】水杨酸盐会竞争肾小管主动转运部位。阿司匹林还可以从血浆蛋白置换丙戊酸，抑制丙戊酸葡萄糖酸苷的结合，延长丙戊酸半衰期，以致升高丙戊酸水平和毒性。接受丙戊酸治疗的病人加用阿司匹林需监测丙戊酸毒性，必要时可用其他解热镇痛药物替代阿司匹林。丙戊酸钠 | 阿米替林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙戊酸或其衍生物同三环抗抑郁药同用可能会发生药代动力学改变。需同时监测丙戊酸和三环抗抑郁药的水平。其他三环抗抑郁药物可能有类似的相互作用。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            丙戊酸钠 | 氢氯化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝、氢氧化镁抗酸制剂会显著升高丙戊酸曲线下面积和稳态血清水平。由于抗酸药经常用来解除丙戊酸引起的胃肠道反应，因此同用时仔细监测丙戊酸毒性是很重要的。丙戊酸钠 | 萘普生【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】萘普生可能会置换丙戊酸，提高其总的清除率，但游离丙戊酸水平没有改变。需监测病人丙戊酸毒性。丙戊酸和其他NSAID之间可能有类似的相互作用。丙戊酸钠 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁可以抑制丙戊酸肝代谢，升高丙戊酸的血清水平。两种药物可以同用，但需监测丙戊酸水平，必要时要降低丙戊酸剂量。扑米酮 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英可以诱导微粒体酶活性加强扑米酮氧化代谢，还可抑制扑米酮代谢产物苯巴比妥的代谢或排泄。因此，同用苯妥英会升高苯巴比妥血浆浓度，同时扑米酮会加快苯妥英的消除。需监测以确保抗惊厥效果和可能发生的毒性。乙琥胺对扑米酮水平没有影响，但是扑米酮会使乙琥胺水平有轻微的升高。甲琥胺会升高扑米酮和苯巴比妥水平。扑米酮和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间可能有类似的相互作用。扑米酮 | 乙酰唑胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有报道说乙酰唑胺会降低或延迟扑米酮的吸收。需监测病人扑米酮或其代谢物苯巴比妥的血清浓度或抗惊厥作用。苯妥英 | 丙戊酸【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于丙戊酸可以从血浆蛋白结合部位置换苯妥英并且会减慢其消除，因此会升高血浆中苯妥英游离比率，加用丙戊酸治疗前要先测定群英血清水平，以后每次调整苯妥英剂量时还需监测。测定游离苯妥英水平比测定其总血清浓度能更好地指导用药。丙戊酸和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间可能有类似的相互作用。苯妥英 | 甲氧苄啶【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲氧苄啶可以抑制苯妥英肝代谢，延长苯妥英清除半衰期，减小代谢清除率。需监测苯妥英血浆水平，苯妥英剂量可能需要降低。甲氧苄啶和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间有类似的相互作用。苯妥英 | 曲唑酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】曲唑酮可能会升高苯妥英水平，治疗中加入或停用曲唑酮时需监测苯妥英水平。苯妥英 | 噻氯匹定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英治疗中加用噻氯匹定会使苯妥英血清水平和毒性反应升高。需仔细监测病人苯妥英血清水平和毒性。虽然缺少数据，但是噻氯匹定和其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用可能有类似的相互作用。苯妥英 | 磺胺甲二唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】磺胺甲二唑和苯妥英竞争酶代谢，并且可从蛋白结合部位置换苯妥英。在同用的头4周内，磺胺甲二唑可能会明显升高苯妥英半衰期、血清水平和副作用，尤其是长期稳定服用苯妥英的病人治疗中加用磺胺甲二唑。如出现苯妥英毒性反应征兆，则需监测苯妥英血清水平，必要时减少苯妥英剂量。有报道磺胺嘧啶、磺胺甲恶唑以及其与甲氧苄啶复方体会阻碍苯妥英的代谢，延长苯妥英半衰期。其他乙内酰脲类抗惊厥药和其他通过肝微粒体酶羟基化反应代谢的抗惊厥药物与磺胺甲二唑之间也可能有类似的相互作用。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            苯妥英 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫糖铝会降低苯妥英的吸收，可能会使抗惊厥能力丧失。需监测苯妥英水平，必要时提高苯妥英剂量或间隔数小时服用。苯妥英 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平会加速苯妥英代谢，缩短其半衰期和降低血清浓度。稳定服用苯妥英的病人再服用利福平时，需仔细监测苯妥英血清浓度的降低或癫痫发作症状。而停用利福平则有必要减少苯妥英剂量。利福平和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间可能有类似的相互作用。苯妥英 | 维生素B6【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】维生素B6会升高肝酶活性，显著降低苯妥英血清水平，但不是所有病人都会出现这样的相互作用。因此需监测病人苯妥英水平和抗惊厥能力。维生素B6和其他涉及肝酶代谢的乙内酰脲类抗惊厥药物之间可能有类似的相互作用。苯妥英 | 保泰松【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】保泰松、羟布宗或磺吡酮与苯妥英同用会使某些病人的苯妥英半衰期、游离苯妥英以及总苯妥英血清水平明显升高。可能归因于保泰松和苯妥英竞争羟基化作用酶，或者从蛋白结合部位置换苯妥英。如果出现毒性征兆和症状，则需监测妥英血清水平并减少剂量以建立合理的治疗水平。保泰松、羟布宗或磺吡酮与其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用可能有类似相互作用。苯妥英 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有报道苯巴比妥可能升高、降低或不改变血清苯妥英浓度。由于同用临床结果的不可预知，同用开始要监测两药的血清浓度和毒性反应直至达到稳态，若出现毒性反应则要停用或降低剂量至毒性症状消失。苯巴比妥和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间可能有类似相互作用。苯妥英 | 奥美拉唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奥美拉唑可以抑制肝细胞色素P450单加氧酶，降低苯妥英清除率或增加其吸收，升高苯妥英曲线下面积，但对稳态血浆水平没有显著影响。治疗中加用或停用奥美拉唑要谨慎，需监测苯妥英水平，必要时调整苯妥英剂量。奥美拉唑和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间有类似的相互作用。苯妥英 | 呋喃妥因【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据表明呋喃妥因会使苯妥英血浆水平降低，可能和呋喃妥因影响苯妥英吸收以及加速苯妥英代谢有关。两药可以同用，但需监测癫痫发作频率，必要时需增加苯妥英剂量或停用呋喃妥因。呋喃妥因和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间有类似的相互作用。苯妥英 | 硝苯地平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硝苯地平可以从血浆蛋白置换苯妥英或抑制苯妥英对羟基化代谢，导致苯妥英水平升高，出现毒性反应，表现为眼球震颤、发音困难和小脑运动失调。治疗中加用或停用硝苯地平时需监测苯妥英水平。苯妥英和其他钙通道阻滞剂，以及硝苯地平和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间有类似相互作用。苯妥英 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲硝唑可阻碍苯妥英氧化代谢，明显延长苯妥英半衰期，减少其消除，但是也有研说苯妥英的清除没有改变。可同用，但需监测病人妥英水平。甲硝唑和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间可有类似的相互作用。苯妥英 | 哌甲酯【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】哌甲酯竞争抑制苯妥英肝代谢，会升高儿童的苯妥英血清浓度以致出现毒性症状，对成人没有影响。需监测苯妥英血清浓度并改变剂量使抗惊厥水平在治疗范围内。有报道扑米酮和哌甲酯有相似相互作用，哌甲酯和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间可能有类似的相互作用。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            苯妥英 | 甲氧沙林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英可以诱导肝微粒体酶对甲氧沙林的代谢，并可能降低其胃肠吸收或改变血浆蛋白与甲氧沙林的结合，导致降低甲氧沙林血清水平。服用苯妥英的病人应用甲氧沙林(PUVA疗法)可能会导致治疗无效。然而，如果停用苯妥英或降低其剂量，可能会使甲氧沙林血清水平升高以致出现严重的红斑和水疱反应。甲氧沙林和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间有类似的相互作用。苯妥英 | 左甲状腺素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯妥英可以置换甲状腺激素或者升高甲状腺激素的清除率和分解代谢。同时服用可出现甲状腺功能减退症状。两药同用，需经常观测低甲征兆。必要时需提高左甲状腺素剂量，以改善低甲症状。苯妥英和其他甲状腺素类制剂之间，以及左甲状腺素和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间有类似的相互作用。苯妥英 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同用会抑制左旋多巴的治疗效果，导致帕金森病症状恶化和运动障碍的减轻，需增加左旋多巴的剂量。左旋多巴可能和其他乙内酰脲类抗惊厥药物有类似的相互作用，但是没有实例报道。苯妥英 | 异烟肼【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】异烟肼会升高血清苯妥英浓度，导致毒性反应发生率升高。同用时需定期测定苯妥英血清浓度并仔细观察其毒性征兆和症状，必要时停用或减少苯妥英剂量直至毒性反应减退。异烟肼和其他乙内酰脲类抗惊厥药物有类似的相互作用。有报道氨基水杨酸和环丝氨酸对苯妥英也有相互作用。苯妥英 | 丙米嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有报道丙米嗪会升高苯妥英水平而致苯妥英毒性，可能是由于丙米嗪可以抑制苯妥英的代谢。同用时需监测苯妥英水平和毒性征兆以及三环抗忧郁药的水平。三环类药物还可增加惊厥发作，可根据情况提高苯妥英剂量。丙米嗪和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间有类似的相互作用。苯妥英 | 布洛芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】布洛芬会抑制肝微粒体酶对苯妥英的代谢，两药同用会使苯妥英血浆水平升高，以致产生毒性。需仔细监测苯妥英水平，必要时停用布洛芬或降低苯妥英剂量。有报道保泰松和羟布宗与苯妥英有类似的相互作用。其他NSAID也可以升高苯妥英血浆水平。布洛芬和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间也有类似的相互作用。苯妥英 | 激素类避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯妥英会降低避孕药的曲线下面积和血清浓度，导致意外怀孕。需仔细监测病人避孕药药效和抗惊厥力，必要时需调整苯妥英剂量以及考虑其他避孕法。避孕药和其他乙内酰脲衍生物有类似的相互作用。病人同时服用苯妥英和结合型雌激素，会出现绝经症状，雌二醇和雌甾酮水平会降低。苯妥英和其他雌激素同用有类似的作用。苯妥英 | 叶酸【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】叶酸(每日≥5mg)会降低苯妥英血清水平，使应用苯妥英已稳定的患者发作癫痫。另一方面苯妥英可以抑制叶酸的转化，长时间应用苯妥英会使叶酸血清浓度降低，可致叶酸不足。如果出现叶酸缺乏征兆，需添加叶酸每天0．1～1mg。过大剂量的叶酸不会有更大效果并会导致抗惊厥力降低。其他乙内酰脲类抗惊厥药和叶酸间有相似的相互作用。苯妥英 | 氟西汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氟西汀可以抑制苯妥英肝代谢，升高苯妥英水平，导致苯妥英中毒。需监测病人苯妥英水平和毒性反应，如果出现毒性反应，两者的剂量均需降低直至毒性症状消退。此相互作用认为由于5-HT神经传导加强，抗惊厥效应增强所致。氟西汀和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间，以及苯妥英和其他选择性5-羟色胺再摄取抑制剂之间会发生相互作用。帕罗西丁也会和苯妥英产生相互作用。苯妥英 | 氟康唑【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】氟康唑会抑制苯妥英肝代谢，升高其血清浓度。治疗中加用或停用氟康唑均需仔细监测病人苯妥英血清水平和毒性。必要时调整苯妥英的剂量。咪康唑也可能会升高苯妥英血清浓度，苯妥英和其他系统给药的咪唑类抗真菌药物之间，以及氟康唑和其他乙内酰脲类抗惊厥药物之间可能有类似的相互作用。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            苯妥英 | 非尔氨酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】非尔氨酯(Felbamate)会竞争抑制苯妥英的代谢，同用两种药物会升高苯妥英血浆浓度，非尔氨酯的消除率也降低，以致出现苯妥英不良反应。苯妥英治疗中加用非尔氨酯需减少苯妥英剂量(20％～33％)以控制其血浆浓度、减轻毒性反应。需仔细监测病人苯妥英血清水平和惊厥控制状态。非尔氨酯和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间也可能有类似作用。苯妥英 | 乙琥胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有报道乙琥胺会升高苯妥英血清浓度，可能由于乙琥胺抑制苯妥英的代谢，但也有报道说两药同用没有相互作用产生。需仔细监测病人苯妥英血清浓度的升高和毒性反应征兆。有报道甲琥胺也会升高苯妥英血清浓度。乙琥胺和其他乙内酰脲类抗惊厥药之间，以及苯妥英和苯琥胺之间可能发生类似的相互作用。苯妥英 | 多巴胺【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】使用多巴胺支持血压时应注意慎用或停用苯妥英(钠)，曾有一例报道并用两药引起血压急剧下降。此相互作用认为由于多巴胺阻碍去甲肾上腺素的合成和在储存部位的摄取，而苯妥英在儿茶酚胺耗减时产生较强的心肌抑制作用所致。苯妥英 | 二氮嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】二氮嗪可以促进苯妥英的肝代谢，加快其消除，并且从血浆蛋白结合部位置换苯妥英。因此，治疗中同时应用二氮嗪会导致苯妥英血清水平降低。需要监测苯妥英血浆水平，如抗癫痫效果降低则需提高其剂量。同样，当停用二氮嗪时，需降低苯妥英剂量以避免毒性反应。苯妥英则诱导二氮嗪的代谢而使之降低疗效。苯妥英 | 地西泮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】地西泮对苯妥英的影响是有争议的，可能会升高或降低苯妥英的水平。同用时需监测苯妥英水平，必要时调整苯妥英的剂量。有报道说苯妥英与氯氮卓、氯硝西泮、硝西泮同用时血清水平会升高，也有对立的报道存在。苯妥英 | 地塞米松【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英促进肝酶对皮质类甾醇的代谢，并和地塞米松竞争酶的代谢，从而降低地塞米松的治疗效应，同时苯妥英的半衰期和血清水平会明显升高。需仔细观察，地塞米松(或其他皮质甾醇类药物)的治疗效果可能降低，以及苯妥英的毒性反应征兆(如眼球震颤、步态失调、嗜睡等)。可能需要增加皮质甾醇类的剂量，降低苯妥英的剂量。有报道说苯妥英会加快氢化可的松、甲泼尼龙、泼尼松龙、泼尼松代谢，与其他皮质甾醇类药物可能有类似的相互作用。扑米酮会加速地塞米松的代谢以致降低其临床效果。其他乙内酰脲类抗惊厥药和导致酶诱导的抗惊厥药对皮质甾醇类可有类似的相互作用。苯妥英 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英可能会诱导环孢素代谢，降低环孢素的水平以致产生移植排异反应。治疗中加入苯妥英时要监测环孢素水平，必要时要提高环孢素剂量。环孢素同其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用可能有类似相互作用。苯妥英 | 克拉霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】克拉霉素抑制苯妥英的代谢，升高苯妥英血浆水平，需仔细监测苯妥英水平和其毒性反应。必要时调整苯妥英剂量。单剂量苯妥英的消除一般不受克拉霉素的影响，但偶尔也会有较重反应发生。苯妥英同其他抑制细胞色素P4503A4的大环内酯类抗生素可能有类似相互作用。克拉霉素同其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用也可能有类似相互作用。苯妥英 | 环丙沙星【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环丙沙星会降低苯妥英水平并可增加癫痫发作次数。但也有报道说根本没有影响。服用苯妥英的病人在开始服用或停用环丙沙星时均需监测苯妥英血浆水平和癫痫发作次数的改变。虽然没有数据报道，但环丙沙星同其他乙内酰脲类抗惊厥药物以及苯妥英和其他喹诺酮类药物之间也可能发生类似的相互作用。苯妥英 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁会抑制肝微粒体酶对苯妥英的代谢，导致苯妥英血清水平升高和毒性反应。同用时需监测病人苯妥英血清水平和毒性反应。法莫替丁可作为西咪替丁的替代品。西咪替丁同其他乙内酰脲类抗惊厥药也有类似相互作用。有报道雷尼替丁对苯妥英无影响。法莫替丁不会影响苯妥英的消除。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            苯妥英 | 氯丙嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯丙嗪和其他吩噻嗪药物可能和苯妥英竞争肝微粒体酶，影响其羟基化反应代谢能力，苯妥英血清水平可能升高而当氯丙嗪停药时则可能降低，因此要根据不同情况仔细监测病人苯妥英水平以及病人癫痫发作频率。有报道丙氯拉嗪和硫利哒嗪会升高苯妥英水平，但也有不同意见。也有数据显示美索哒嗪会降低苯妥英浓度，苯妥英会降低氯氮平血浆浓度。至于苯妥英与其他吩噻嗪类、噻吨类以及苯二氮卓类是否有相互作用，尚难肯定。氯丙嗪同其他乙内酰脲类抗惊厥药之间的相互作用也没有报道。苯妥英 | 氯苯那敏【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯苯那敏可以抑制肝微粒体酶对苯妥英的代谢。有报道两药合用后会出现苯妥英毒性反应，虽然只是个别的报道，但是有必要在合用时监测苯妥英水平，如果毒性反应出现，要降低苯妥英剂量或停用氯苯那敏。苯妥英和其他抗组胺药同用以及氯苯那敏同其他乙内酰脲类抗惊厥药合用都可能有类似的相互作用产生。苯妥英 | 氯霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯霉素和苯妥英竞争肝酶结合点，导致苯妥英的代谢清除率降低，其血清浓度升高。氯霉素单次给药就会升高苯妥英血清浓度，建议自开始合并用药起不断监测苯妥英水平，调整好苯妥英剂量，如有必要需同时仔细监测病人的毒性反应征兆(如运动失调、眼球震颤)。建议合并用药时氯霉素不要超过75mg／(kg・天)。其他乙内酰脲类抗惊厥药与氯霉素合用可能有类似的相互作用。苯妥英 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭会吸附苯妥英，明显降低苯妥英吸收，常用来治疗苯妥英过量。两药联用尽肯能可能分开时间，需监测苯妥英水平的改变。乙苯妥英和美芬妥英与活性炭也有类似的相互作用。苯妥英 | 长春碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可能由于降低了苯妥英的胃肠吸收，苯妥英血清水平会降低以致抗惊厥力丧失。其剂量按需要调整。有数据显示卡莫司汀会升高局部癫痫发生率。博来霉素、顺铂也有类似影响，苯妥英剂量可能需调整。苯妥英 | 甲氨蝶呤【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可能由于降低了苯妥英的胃肠吸收，苯妥英血清水平会降低以致抗惊厥力丧失。其剂量按需要调整。有数据显示卡莫司汀会升高局部癫痫发生率。博来霉素、顺铂也有类似影响，苯妥英剂量可能需调整。苯妥英 | 卡莫司汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可能由于降低了苯妥英的胃肠吸收，苯妥英血清水平会降低以致抗惊厥力丧失。其剂量按需要调整。有数据显示卡莫司汀会升高局部癫痫发生率。博来霉素、顺铂也有类似影响，苯妥英剂量可能需调整。苯妥英 | 卡马西平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】对苯妥英和卡马西平之间的相互作用存在争议，同用时苯妥英水平可能升高或降低，卡马西平水平也有可能会降低，因此需同时监测这两种药的血清浓度和抗惊厥效力。卡马西平对其他乙内酰脲类抗惊厥药可能有类似的相互作用。苯妥英 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有研究表示阿司匹林和其他水杨酸盐会从血浆蛋白结合点置换苯妥英，而暂时升高苯妥英血浆水平，可同时应用，但需仔细监测病人苯妥英水平。其他乙内酰脲类抗惊厥药和其他类水杨酸盐药之间可能也有类似相互作用。苯妥英 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】胺碘酮可以抑制苯妥英肝代谢，升高苯妥英血清浓度，以致产生运动失调、眼球震颤、视觉模糊和双腿无力。需监测病人苯妥英水平，必要时调整其剂量。胺碘酮同其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用有类似的相互作用。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            苯妥英 | 美替拉酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯妥英诱导肝酶使美替拉酮代谢增快而降低美替拉酮的血药浓度，合用时美替拉酮的剂量需加倍。苯妥英 | 氢氧化铝、三硅酸镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝、三硅酸镁可以吸附苯妥英，使苯妥英血清浓度降低。两药应分开时间服用，必要时可按需要改变苯妥英的剂量。苯妥英 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】别嘌醇会抑制苯妥英的氧化代谢，导致苯妥英血清浓度升高，应密切注意病人情况，若出现毒性反应，可降低剂量。别嘌醇同其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用有类似的相互作用。苯妥英 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】长期饮酒会升高苯妥英的代谢和消除，需监测苯妥英血清水平，调整剂量。但也有对立的报道存在。其他乙内酰脲类衍生物也有类似影响。苯妥英 | 乙酰唑胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】抗惊厥药有导致骨软化的倾向，利尿药可加强这一反应。两药虽可以同用，但需要特别注意骨软化的早期检测。拉莫三嗪 | 丙戊酸钠【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】拉莫三嗪在肝中的葡糖醛酸结合可因丙戊酸的存在而受破坏，导致拉莫三嗪的消除降低，需监测病人拉莫三嗪水平的改变以及可能出现的毒性反应，必要时可调整剂量。拉莫三嗪 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】拉莫三嗪半衰期和曲线下面积(AUC)降低，需监测拉莫三嗪效力可能发生的变化，必要时可调整剂量。与其他利福霉素类药物同用有类似相互作用。拉莫三嗪 | 对乙酰氨基酚【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用会加快拉莫三嗪消除和降低临床效果。需监测其临床效果(尤其是当对乙酰氨基酚多次给药时)，必要时可增加拉莫三嗪剂量。乙琥胺 | 丙戊酸【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙戊酸对乙琥胺血清浓度、毒性和效力的影响不确定，可能升高、降低或没有影响。两药可以同用，但是治疗中加入丙戊酸或停用丙戊酸时需监测病人的乙琥胺浓度、毒性反应以及药效。丙戊酸同其他琥珀酰亚胺类抗惊厥药合用会产生类似相互作用。有报道丙戊酸会升高三甲双酮血药水平。乙琥胺 | 异烟肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】异烟肼会抑制乙琥胺代谢，两药合用会导致胃肠道反应和精神状态改变。如果有上述症状出现，需监测病人乙琥胺血浆水平，必要时降低剂量。异烟肼和其他琥珀酰亚胺类药物同用会产生类似相互作用。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            乙琥胺 | 卡马西平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】卡马西平通过诱导肝微粒体酶提高乙琥胺的消除率，降低乙琥胺血清浓度。需监测乙琥胺水平，必要时增加用量。其他琥珀酰亚胺类抗惊厥药与卡马西平合用会产生类似相互作用。氯硝西泮 | 扑米酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】关于此两药相互作用的报道存在争议，很难评定其临床意义。有报道氯硝西泮会降低扑米酮血清浓度，氯氮卓与扑米酮合用可致人格改变。氯硝西泮同其他苯二氮卓类药物合用以及扑米酮和其他巴比妥类药物合用时可能发生类似的相互作用。氯硝西泮 | 卡马西平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】卡马西平会减少氯硝西泮的血浆浓度，降低其抗惊厥效应。加入或停用卡马西平需监测氯硝西泮水平。其他苯二氮卓类涉及肝药酶诱导代谢者也有类似相互作用。卡马西平 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】维拉帕米会提高卡马西平水平，增强其副作用和神经毒性。需仔细监测。与地尔硫卓合用有类似相互作用，可能是由于维拉帕米和地尔硫卓可以抑制卡马西平肝代谢所致。卡马西平会降低非洛地平血浆水平，而与硝苯地平间没有相互作用，其他钙通道阻滞剂与卡马西平间的相互作用还不确定。卡马西平 | 曲唑酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】卡马西平诱导曲唑酮向其活性代谢产物的代谢过程，曲唑酮可以抑制细胞色素P4503A4同工酶对卡马西平的代谢。两药合用会使卡马西平水平升高，曲唑酮水平降低。需监测病人卡马西平水平、曲唑酮水平以及可能的毒性反应。必要时需调整剂量。卡马西平 | 噻氯匹定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】噻氯匹定可能会抑制细胞色素P4503A4同工酶对卡马西平的代谢，进而提高卡马西平血清水平和毒性(包括眩晕、运动失调等)。卡马西平与氯吡格雷同用可能有类似的相互作用。卡马西平 | 特非那定【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】特非那定会从血浆蛋白上置换卡马西平，导致卡马西平水平升高以及出现不良反应和毒性，两药合用需精密监测游离卡马西平血清水平和其毒性反应。卡马西平和其他H1受体拮抗剂同用有类似作用。特非那定同其他三环抗忧郁药同用可能也有类似作用，此外认为特非那定对苯妥英无影响。卡马西平 | 右丙氧芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】右丙氧芬会抑制卡马西平肝代谢，而升高卡马西平水平，要尽量避免两药同用，监测卡马西平水平和毒性，必要时停用右丙氧芬。卡马西平与其他镇痛催眠药物合用有类似的相互作用。卡马西平 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯巴比妥可能会降低卡马西平血清半衰期和血浆浓度水平，可能是由于苯巴比妥会诱导卡马西平向环氧化代谢产物的转变。需仔细监测病人卡马西平水平。有报道卡马西平会降低去氧巴比妥血清浓度，其他巴比妥类药物与卡马西平合用有类似苯巴比妥样的相互作用。卡马西平 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有数据显示卡马西平会导致口服避孕药无效，可能是由于卡马西平可以诱导细胞色素P450对炔雌醇的代谢，虽然不能排除其他因素的影响，但同时应用时还应加以考虑。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            卡马西平 | 烟酰胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】烟酰胺可以抑制卡马西平的肝代谢，卡马西平清除的降低与烟酰胺剂量密切相关。大剂量烟酰胺会降低卡马西平的消除，提高其血浆水平。治疗中加入、停用烟酰胺或改变其剂量时需监测卡马西平血浆水平，必要时降低卡马西平的剂量。小剂量烟酰胺(如复合维生素制剂中所含剂量)的影响还不能确定。烟酸可能会与卡马西平有类似的反应。卡马西平 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有病例报道两药合用会提高卡马西平水平和其毒性，可能由于甲硝唑选择性抑制卡马西平的芳环羟基化反应。需仔细监测卡马西平水平的升高和毒性征兆。和甲硝唑有相似代谢途径并且药理和结构与之相近的抗感染药物可能会与卡马西平发生类似的相互作用。卡马西平 | 甲氧氯普胺(胃复安)【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据显示两药合用会导致卡马西平的神经毒性，因此需观察卡马西平水平和神经毒性征兆。卡马西平 | 哌甲酯(利他林)【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用会降低哌甲酯血清水平和功效，相互作用涉及卡马西平诱导肝细胞色素P450对哌甲酯的代谢，在儿童中尤为突出。治疗中加入或停用卡马西平时均需监测哌甲酯血清水平和功效，必要时调整其剂量。卡马西平 | 酮康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用会提高卡马西平水平，合用7天和10天，卡马西平水平分别升高25％～28％。对卡马西平活性代谢产物水平，卡马西平毒性、癫痫发作频率没有明显影响。对联合用药的病人要进行监测。卡马西平 | 异维A酸【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】异维A酸会改变卡马西平和卡马西平环氧化物(CPZ-E)的生物利用度或清除率，降低其水平，从而降低其抗惊厥的疗效。治疗中加入异维A酸需精密监测病人卡马西平水平，必要时调整卡马西平剂量。卡马西平 | 异烟肼【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】异烟肼导致的肝中毒归因于终代谢物导致的细胞死亡，而卡马西平会加强这一反应。同时，异烟肼抑制卡马西平的肝代谢。两药合用会引起神经学的改变，并且提高卡马西平的水平。监测卡马西平水平是非常重要的，如出现中毒迹象，需减少卡马西平的剂量。卡马西平 | 氢氯噻嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于两药的协同作用，同用时可能引起低钠血症。联合用药或合用后提高卡马西平剂量均需监测病人血钠水平。卡马西平 | 非尔氨酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用会降低卡马西平血浆浓水平，减少非尔氨酯的清除，并且提高卡马西平环氧化物的血浆水平和浓度。必须仔细监测病人癫痫发作的变化。卡马西平 | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】红霉素通过竞争与细胞色素P450的结合而抑制卡马西平肝代谢，可以明显提高卡马西平血浆水平，导致毒性反应(如恶心、眼球震颤、运动失调)。要避免两药合用，必须同用时要监测病人的卡马西平水平和副作用，必要时降低卡马西平剂量。卡马西平和三乙酰竹桃霉素合用会引起类似的相互作用，有报道6-甲氧基红霉素会使卡马西平的浓度剂量比提高1倍。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            卡马西平 | 地昔帕明【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】卡马西平和地昔帕明会竞争肝微粒体酶的羟基化反应，使卡马西平浓度升高，以致引起剧烈的急性恶心、呕吐，幻觉、语言不清、运动失调。卡马西平治疗中加入或停用地昔帕明时需对血清浓度、毒性反应以及药物疗效进行监测。卡马西平和其他三环抗忧郁药或四环抗忧郁药同用可能有类似的相互作用。卡马西平 | 达那唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】达那唑会抑制卡马西平的代谢，降低其消除，提高其水平，并有可能增加其毒性。因此，需对病人的临床症状和卡马西平血清浓度进行监测。必要时可减少卡马西平剂量或停用达那唑。卡马西平和其他性激素衍生物合用时可能产生类似的相互作用。卡马西平 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁会抑制卡马西平肝代谢，提高卡马西平血浆浓度。卡马西平治疗方案中加入或停用西咪替丁时均应监测卡马西平的水平。有报道说雷尼替丁不会改变卡马西平的曲线下面积或半衰期。卡马西平 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭会明显降低卡马西平的吸收，加快其消除。一般用于救治卡马西平过量，如果不是用于此目的，两药应用要间隔尽可能长的时间。var LeftNavId=5;var LeftNavSubId=5;                            文拉法辛 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁可以抑制文拉法辛的首过代谢，使其不能转化为活性代谢物，因而文拉法辛血浆浓度升高，其活性代谢物的浓度降低。两者同用，对中老年人、肝脏功能损伤患者以及已有高血压的患者具有严重的影响。因此，针对以上患者，两者同用需非常谨慎，并应调整剂量。曲唑酮 | 奈法唑酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】与曲唑酮联合可致5-羟色胺综合征，应避免合用，如合用则必须对患者进行严密监控。曲唑酮 | 氟西汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氟西汀可以降低肝脏对曲唑酮的代谢，造成曲唑酮血浆浓度的升高并产生相关副作用。两者同用时，需对患者曲唑酮血药水平及相关副作用进行监控。反苯环丙胺 | 色氨酸【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据表明两者同用可能导致精神状态的突然改变，表现出诸如反射亢进、脚踝阵挛、眼球震颤、不协调、颤抖、肌阵挛痉挛以及恶心等症状。可能是由两药结合而激活5-HT系统的结果，需谨慎考虑两者同用，并对患者的精神状态进行监控，必要时要停用色氨酸。色氨酸和其他单胺氧化酶抑制剂同用有类似的相互作用。反苯环丙胺 | 普萘洛尔(心得安)【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】两者同用不会导致血压升高以及心动过速。只有一项纯理论研究认为MAOI停用2周后才能进行治疗，没有两者同用的不良症状临床记录。因此，无需避免两者的同用。反苯环丙胺 | 苯丙醇胺【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】非直接作用拟交感药在与反苯环丙胺或其他单胺氧化酶抑制剂共用时将突然升高血压，造成高血压危象。原因是非直接作用肾上腺素类药物所释放的去甲肾上腺素激发升高神经递质水平，由于肝脏微粒体酶受到抑制而得以加强。必须告知接受MAOI治疗的患者避免使用非直接作用拟交感神经药，含有酪胺的食物以及可能发生相互作用的非处方药物(如咳嗽药、感冒药)。头痛、肠胃不适、发热以及视觉混乱等症状是引发高血压的指示。该情况下产生显著的血压上升应使用α类肾上腺素能阻滞剂进行治疗，例如酚妥拉明。有报道其他单胺氧化酶抑制剂和其他非直接作用拟交感药之间有相互作用。伪麻黄碱有类似的作用。混合型拟交感药与单胺氧化酶抑制剂之间也有类似的作用。甲基苄肼和多巴胺与非直接作用拟交感神经药或混合型拟交感药之间也可以引起高血压反应。反苯环丙胺 | 苯磺阿曲库铵【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据表明，接受苯磺阿曲库铵治疗的病人加用反苯环丙胺后将可引发高血压。两者同用时应注意监控患者的血压情况。如有必要，酚妥拉明可能有助于治疗高血压症状。舍曲林 | 曲马朵【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】在舍曲林治疗中加用曲马朵产生5-HT综合征。舍曲林 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利福平诱导P4503A4同工酶，使舍曲林血液水平降低，降低抗抑郁剂的药效，并呈现SSRI停用综合征的反应。若对使用舍曲林的患者加用或停用利福平，需仔细监控舍曲林水平以及临床效果，并调整舍曲林剂量。苯乙肼 | 磺胺异恶唑／甲氧苄啶【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可能导致苯乙肼血浆水平和副作用发生率升高。必要时应停用两者之一或全部。var LeftNavId=6;var LeftNavSubId=6;                            苯乙肼 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】有记录表明，左旋多巴与苯乙肼(单胺氧化酶抑制剂)同用将导致严重的血压升高、面色潮红及心悸。若需对已接受左旋多巴的患者使用抗抑郁剂，则应考虑使用三环抗抑郁剂。若必须同时使用单胺氧化酶抑制剂和左旋多巴，则应考虑加用卡比多巴，用复方左旋多巴代替单一成分的左旋多巴。卡比多巴是一种外围脱羧酶抑制剂，其与左旋多巴同用，有助于抑制由单胺氧化酶抑制剂引起的高血压反应。单胺氧化酶抑制剂通常在停用之后2周内依然保持药效，因此，应在停用单胺氧化酶抑制剂4周后再使用左旋多巴。有报道异卡波肼、帕吉林、反环苯丙胺对左旋多巴有相似的相互作用。其他有单胺氧化酶抑制活性的药物和左旋多巴之间也可能有类似的作用。苯乙肼 | 氯硝西泮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯乙肼与氯硝西泮同用将导致酪胺型反应(例如头痛、面色潮红、高血压)，可能由于氯硝西泮会升高血中5一羟色胺浓度所引起，谨慎同用。两者之一的剂量应降低或停用。氯硝西泮和其他单胺氧化酶抑制剂以及呋喃唑酮、丙卡巴肼、司来吉兰等可能有类似的相互作用。丁螺环酮和其他苯二氮卓药物与苯乙肼之间也可有类似的相互作用。苯乙肼 | 丁螺环酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据表明，丁螺环酮与单胺氧化酶抑制剂同用将导致血压升高。因此，应避免两者同用。若需同用，则应对病人血压进行仔细监控。呋喃唑酮、丙卡巴肼有类似的相互作用。帕罗西丁 | 唑吡坦【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】唑吡坦与帕罗西丁同用导致一位病人出现精神狂乱。该患者在第一次服用唑吡坦后又服了帕罗西丁。发生狂乱未经任何治疗，在4h后立刻消失。据推测，唑吡坦和帕罗西丁都具有较强的蛋白结合能力，故两者发生竞争结合位点相互作用。这两种药物单独使用都不会导致幻觉，两者同用需谨慎考虑。其他具有较强蛋白结合能力的药物(如氟西汀、舍曲林)可能和唑吡坦有类似的相互作用。帕罗西丁 | 干扰素-α【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】色氨酸是5-羟色胺合成的前体，干扰素-α可能促进色氨酸的酶分解，从而阻碍人体5-羟色胺的合成。食物中色氨酸的减少将使SSRI(选择性5-羟色胺再摄取抑制剂)的抗抑郁作用变成相反的作用。使用干扰素-α的抑郁症患者，SSRI的活性将可能被抑制，应考虑使用其他抗抑郁药替代。有一例正在接受帕罗西丁和曲唑酮治疗的抑郁症患者，在使用干扰素产品后抑郁症状出现复发。其他选择性5-羟色胺再摄取抑制剂和干扰素α之间以及帕罗西丁和其他干扰素制剂之间可以有类似的相互作用。帕罗西丁 | 右美沙芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】在使用帕罗西丁治疗过程中，加入右美沙芬将导致5-羟色胺综合征(精神状态改变，烦躁不安，高血压，颤抖以及肌阵挛)。可能由于右美沙芬抑制神经突触对5-羟色胺的再摄取，与帕罗西丁产生相加作用，加剧5-羟色胺综合征。应尽可能避免两者共用。右美沙芬和舍曲林之间以及与右美沙芬相关药物和帕罗西丁之间很可能有相似的作用。以抑制5-羟色胺的再摄取为代谢途径的药物(如奈法唑酮)与右美沙芬同用可能也有类似的相互作用。帕罗西丁 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】研究表明，两者同用时，可能由于西咪替丁抑制帕罗西丁的肝代谢，帕罗西丁血清水平将升高。在帕罗西丁治疗的过程中加用或停用西咪替丁时，可能需调整帕罗西丁剂量。帕吉林 | 甲基多巴【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲基多巴和帕吉林同用可能导致幻觉以及长时间神经系统兴奋。若出现神经系统副作用，则需停止两者之一或全部用药。甲基多巴和其他单胺氧化酶抑制剂之间有类似的相互作用。去甲替林 | 特比萘芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】特比萘芬可增高去甲替林水平及毒性。推测，去甲替林浓度的升高是由药物代谢动力学相互作用引起的，同用时应仔细监控患者的去甲替林血清浓度及毒性，并调整去甲替林剂量。去甲替林 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同用，利福平会诱导去甲替林的代谢，使其水平降低。若停止使用利福平，则去甲替林的血清浓度又将升高。因此需仔细监控去甲替林血清水平，并调整剂量。利福平和其他三环抗抑郁药之间可能有类似的相互作用。var LeftNavId=6;var LeftNavSubId=6;                            去甲替林 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有限的数据显示。苯巴比妥可能促进三环抗抑郁剂的代谢，降低血清中去甲替林的浓度。降低的程度难以估计。两类药物同用，若患者对去甲替林无反应，则可能是巴比妥类药物造成的影响。苯二氮卓类药物有助于治疗焦虑症状，因为其对去甲替林的代谢无影响。氟西泮也可以作为巴比妥类药物的替代品。所有巴比妥类药物与三环抗抑郁药或四环抗抑郁药之间都有类似的相互作用。去甲替林 | 大麻【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】在使用去甲替林治疗期间吸食大麻(或使用大麻类药物)将导致心动过速、谵妄，曾有两患者产生暂时性认知变化的报道。可能由于三环抗抑郁药减缓四氢大麻酚(THC)的代谢，使中枢神经系统中THC水平升高。三环抗抑郁药治疗期间使用大麻有潜在危险。有报道大麻对地昔帕明和其他三环抗抑郁药也可能有类似的相互作用。去甲替林 | 氟西汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】使用氟西汀可能抑制去甲替林的代谢，造成其水平升高。同用氟西汀及去甲替林或卡马西平的患者，需监测去甲替林或卡马西平水平及毒性，可能需要降低去甲替林和卡马西平的剂量。去甲替林 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据显示活性炭将显著降低去甲替林的吸收。当发生急性的三环抗抑郁药使用过量时，甚至在服药后几个小时内活性炭仍可能有效，因为去甲替林延缓了胃的排空。如果活性炭不是用于治疗去甲替林的过量服用，则其服用时间间隔应尽可能长。其他三环抗抑郁药和四环抗抑郁药也可能被活性炭吸附。米氮平 | 舍曲林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】在舍曲林疗程中加入米氮平将导致轻度狂躁以及严重抑郁紊乱。若两同用时，需谨慎观察患者是否出现狂躁症状或迹象。米氮平 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】米氮平和左旋多巴同用将加重精神病的发展。一患者经过24天的并用疗程后，患者抱怨失眠、多梦、情绪烦躁，两天后试图自杀。停止米氮平治疗10天后所有精神病症状均消失。经总结，患者的精神病是由米氮平激发的多巴胺引起的。研究认为，突触前α2受体可抑制多巴胺的释放。米氮平也具有α受体拮抗剂的作用，可导致中枢多巴胺水平的升高。接受左旋多巴治疗的患者，若需添加米氮平治疗，则需对其精神状态的变化进行仔细监控。氯米帕明 | 奥昔布宁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】接受氯米帕明或氟西汀治疗的病人使用奥昔布宁，可以使氯米帕明或氟西汀血药浓度降低，严密监测氯米帕明或氟西汀浓度和抑郁症状，可能需要调整氯米帕明或氟西汀剂量。这可能是奥昔布宁通过诱导细胞色素P4503A同工酶而诱导氯米帕明或氟西汀代谢所致。丙米嗪 | 反苯环丙胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有报道显示，三环抗抑郁剂与单胺氧化酶抑制药(MAOI)同用将产生强毒性包括高热、兴奋、肌肉僵硬、血压不稳定、痉挛、癫痫大发作以及昏迷甚至致死反应。可能由于MAOI通过抑制微粒体酶增强三环抗抑郁剂的效果，或是由于三环抗抑郁剂使胺类在外神经元的积聚而提高肾上腺素受体敏感度。尚有一些报告则认为无影响。应避免两者的同用。氯丙嗪对两者同用产生的副作用有治疗效果。反苯环丙胺和其他三环抗抑郁药之间有类似的作用，其他单胺氧化酶抑制药也对丙米嗪有此作用。丙米嗪 | 吸烟【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据表明吸烟将加快丙米嗪的代谢，造成丙米嗪水平下降，疗效减弱。对于吸烟患者，丙米嗪的用量不必做特殊调整，但需监测其西米嗪疗效的降低。丙米嗪 | 利血平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利血平本身具有一定的致抑郁作用，与三环抗抑郁药同用将导致低血压、脸潮红、腹泻及狂躁症状。只有在最不敏感的病人中才可考虑共用利血平与抗抑郁药。其他三环抗抑郁药或四环抗抑郁药有类似作用。丙米嗪和其他萝芙木碱类之间可能有类似的相互作用。var LeftNavId=6;var LeftNavSubId=6;                            丙米嗪 | 硝酸甘油【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】口干是服用丙米嗪常见的副作用，会阻碍硝酸甘油的溶解。对某些病人，通过促进唾液分泌(如咀嚼口香糖、人造唾液)将有效促进舌下硝酸甘油的功效。若此举仍然无效，则需考虑采用硝酸酯药物口腔、局部或全舌喷雾，或停用丙米嗪。舌下硝酸甘油和其他三环抗抑郁药以及丙米嗪和其他硝酸酯类舌下片剂之间有类似的相互作用。丙米嗪 | 甲睾酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据显示甲睾酮与丙米嗪共用可能导致偏执反应。若产生反应，则需停用两者之一或全部。其他三环抗抑郁药或四环抗抑郁药与其他雄激素同用可能有类似的相互作用。丙米嗪 | 碳酸锂【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】碳酸锂与丙米嗪同用时将增强抗抑郁作用，需对体内的锂水平进行监控，并调整两者之一或两者的用量。其他三环抗抑郁药和碳酸锂之间可能有类似的相互作用。丙米嗪 | 碘塞罗宁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲状腺药物会增强某些抗抑郁药物的作用，甲状腺机能正常的病人使用碘塞罗宁，将增强抗抑郁药的药效，并加快起效时间。当单独使用三环抗抑郁药不起作用时，对某些病人，可以同时使用碘塞罗宁(每日25μg)。碘塞罗宁和其他三环抗抑郁药或四环抗抑郁药之间可能有类似的相互作用。其他甲状腺制剂可能也可有类似作用。丙米嗪 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙米嗪会减慢胃排空时间，延缓左旋多巴代谢并减少其有效吸收量。由于三环抗抑郁药可以安全有效地用于治疗帕金森病人的忧郁症状，因此不必禁止这两种药物同用。但是要注意左旋多巴水平的降低，调整其剂量。左旋多巴和其他三环抗抑郁药或四环抗抑郁药可能有类似的相互作用。丙米嗪 | 炔雌醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丙米嗪可以抑制口服避孕药的代谢并加强其作用，丙米嗪的作用减低或毒性加强。有报道结合雌激素和多塞平同时服用有相似的反应。其他雌激素药物和丙米嗪之间可能有类似的相互作用。丙米嗪 | 肾上腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】三环抗抑郁药会阻滞去甲肾上腺素的再摄取，使受体部位浓度升高，对服用丙米嗪或其他三环抗抑郁药的病人使用肾上腺素或其他直接作用的拟交感胺，将增强对心血管影响，应避免两类药的同用。若必要同用，则需降低拟交感胺的起始使用量，且需仔细监控病人的心血管状况。丙米嗪 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁抑制肝酶，减少丙米嗪向地昔帕明转化，引起丙米嗪血清浓度上升，并产生拮抗副交感神经的副作用。两者同用时应适量降低西米嗪的剂量。雷尼替丁可以作为西咪替丁的替代药物。西咪替丁和其他三环抗抑郁药之间可能有相同的相互作用。丙米嗪 | 安非他酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】安非他酮(Bupropion)与丙米嗪同用两者的清除率将降低(分别下降57％、82％)，并造成两者水平的升高。同用时，应对病人的丙米嗪及其代谢物去甲丙米嗪水平和影响进行监控。安非他酮与其他的三环抗抑郁药之间也会发生同样的相互作用。丙米嗪 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】阿司匹林与丙米嗪竞争蛋白结合点，造成丙米嗪血清浓度升高，可引起副作用。若病人已有丙米嗪副作用表现，则尽可能不用阿司匹林。长期服用低剂量的阿司匹林者接受丙米嗪治疗，则应监控症状和剂量。阿司匹林和其他三环抗抑郁药以及丙米嗪和其他水杨酸盐之间可能有类似的相互作用。var LeftNavId=6;var LeftNavSubId=6;                            氟伏沙明 | 他克林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氟伏沙明可抑制P4501A2同工酶对他克林的代谢使他克林血浆水平升高，可引起副作用，他克林的用量需进行调整，或停用两药之一或全部。氟伏沙明 | 美拉托宁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同用将造成美拉托宁血浆浓度的升高，可能是由于氟伏沙明抑制美拉托宁的肝代谢所致。应加强对病人的观察。氟西汀 | 色氨酸【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】色氨酸的使用可能降低氟西汀的效用，要监测病人氟西汀疗效的降低。氟西汀 | 反苯环丙胺【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】同时使用氟西汀和反苯环丙胺将产生强毒性并可能产生致死反应。在停用氟西汀1～10日内使用反苯环丙胺将产生反作用，并曾导致部分病人死亡。应避免两者的同用。应在停用胺氧化酶抑制剂至少14日后，才能开始采用氟西汀进行治疗。采用氟西汀治疗的患者则需在停用氟西汀至少5周后，才能使用单胺氧化酶抑制剂。与氟西汀合用或停用氟西汀较短时间内服用苯乙肼会引起不良反应。其他选择性5-羟色胺再摄取抑制剂可能和反苯环丙胺有类似的相互作用，其他单胺氧化酶抑制剂可能和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂之间也有类似的相互作用。氟西汀 | 赛庚啶【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】赛庚啶是一个5-羟色胺拮抗剂，与氟西汀的疗效相反，会抵消氟西汀对5-羟色胺受体的激动作用，需停用赛庚啶。帕罗西丁与赛庚啶有类似的相互作用。氟西汀 | 环孢素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】环孢素治疗中加入氟西汀可能升高环孢素水平和素性。环孢素主要通过肝细胞色素P4503A3和3A4同工酶代谢，因此能够抑制此同工酶的药物很可能会减少环孢素的消除，以致升高其水平。此外，对细胞色素P4502D6同工酶的抑制作用也是造成相互作用的原因之一。氟西汀 | 克拉霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】克拉霉素可以抑制氟西汀在细胞色素P450部位的代谢，导致氟西汀积累，引起精神混乱、兴奋、妄想、幻觉。监测病人精神状态和毒性征兆。氟西汀和其他大环内酯类抗菌素有类似的相互作用。克拉霉素和其他选择性及非选择性5-羟色胺再摄取抑制剂之间也有类似的作用。氟西汀 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用，当氟西汀停药血药浓度下降时，阿司匹林可使患者致敏发生荨麻疹。此外氟西汀体外试验有94．5％的蛋白结合率，阿司匹林能使血清白蛋白乙酰化，水杨酸类与血清白蛋白强力结合取代使氟西汀游离。两药同用要谨慎并监测氟西汀不良反应征兆。多塞平 | 右丙氧芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】右丙氧芬可以抑制多塞平的肝代谢，导致其水平升高。监测病人中枢神经系统副作用，可能需降低多塞平剂量或停用右丙氧芬。右丙氧芬和其他三环抗抑郁药或马普替林同用有类似的相互作用。多塞平 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】体外实验显示多塞平与考来烯胺结合可达80％～83％，导致血清多塞平和其活性代谢产物水平降低。需仔细监测血药浓度和药效。但考来烯胺以及考来替泊同其他三环抗抑郁药物同用时可能会产生类似的相互作用。var LeftNavId=6;var LeftNavSubId=6;                            多奈哌齐 | 帕罗西丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】帕罗西丁抑制肝细胞色素P4502D6对多奈哌齐(Donepezil)的代谢，两药合用会导致胃肠道和神经系统副作用。合用初期需仔细监测，可降低首剂量，根据耐受性和不良反应逐渐添加。地昔帕明 | 硫利达嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫利达嗪会抑制地昔帕明的代谢，导致地昔帕明水平和毒性升高。仔细监测地昔帕明水平，必要时停药或降低剂量。地昔帕明 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】奎尼丁抑制细胞色素P4502D6代谢，因此降低地昔帕明的消除。病人的代谢状态决定此相互作用是否发生，临床影响还不清楚，因此，需监测临床效果并在合用初期监测药物血清浓度。奎尼丁和其他三环抗抑郁药同用可能有类似作用。阿米替林 | 氟康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同用两种药物可使阿米替林水平升高至1464ng／ml(治疗范围：150～250ng／m1)并引起阿米替林毒性。治疗中加入氟康唑或其他三唑和咪唑类抗真菌药时，需仔细监测三环抗抑郁药的血清水平，调整剂量。阿米替林 | 氯氮卓【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同用可能会导致运动功能的损伤，并且氯氮卓可能会加强三环抗抑郁药的抗胆碱能作用。需监测三环抗抑郁药血清水平。同用氯氮卓并不比单独应用三环抗抑郁药效果更好。var LeftNavId=6;var LeftNavSubId=6;                            氯丙嗪 | 苯丙胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯丙嗪有多种药理活性，能拮抗多种神经递质，两药的药理作用相拮抗，并用可拮抗中枢及外周的单胺氧化酶的功能。氯丙嗪可用于苯丙胺的过量中毒急救，苯丙胺则拮抗氯丙嗪类的抗精神病疗效。三唑仑 | 酮康唑【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】酮康唑可导致三唑仑的代谢发生改变，使其清除率下降，血药浓度升高、疗效增强。注意观察，必要时减少三唑仑剂量。与其他咪唑类抗真菌药可能发生相似的相互作用。硫利达嗪 | 溴隐亭【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫利达嗪抵消溴隐亭的降低催乳素功能而导致泌乳素水平上升及个别发生暂时失明。必要时停用硫利达嗪。与其他抗精神病药联用可能发生相似的相互作用。替马西泮 | 苯海拉明【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药均可透过胎盘屏障，抗组胺药有胚胎毒性，可引起胎盘血管收缩。两药联用可导致胎儿宫内运动异常而致死胎，孕妇禁联用。丙嗪 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭吸附丙嗪，影响丙嗪的吸收率，降低血药浓度。可用于丙嗪中毒的解救，否则不可并用。其他吩噻嗪类也可被活性炭吸附。匹莫齐特 | 磺胺异恶唑／甲氧苄啶【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】服用磺胺异恶唑／甲氧苄啶可能改变患者对匹莫齐特的效应。同时使用以上药物时，应仔细监控患者对匹莫齐特的反应。匹莫齐特 | 氟西汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氟西汀抑制肝药酶活性，降低匹莫齐特的清除率，使血药浓度升高，进而增加匹莫齐特的不良反应，如心动过缓、溢乳及精神症状的改变。必要时调整剂量。奥沙西泮 | 二氟尼柳【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用导致奥沙西泮血药浓度降低，疗效下降，需要增加奥沙西泮的剂量。水杨酸类药物可能与奥沙西泮发生相似的相互作用。奥氮平 | 氟伏沙明【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氟伏沙明抑制肝药酶活性，导致奥氮平的清除率下降，血药浓度升高。据报道其血药浓度及AUC分别增高达84％和119％。注意监测，奥氮平的剂量需要调整。咪达唑仑 | 硫喷妥钠【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用可能导致麻醉作用增强，注意观察。需分别降低两者剂量。其他苯二氮卓类药物可能发生相似的相互作用。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            咪达唑仑 | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】红霉素抑制肝药酶活性，导致咪达唑仑的血浓度升高，作用增强，需适当降低咪达唑仑和剂量。洛沙平 | 舒马普坦【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用，药理作用相加可能导致肌张力下降或锥体外系的不良反应。注意观察。其他抗精神病药也可能发生相似的相互作用。劳拉西泮 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用可导致劳拉西泮的清除率下降，血药浓度上升，半衰期延长，不良反应增加。碳酸锂 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】抗心律失常药改善心搏出增加锂的排泄，或由于钙拮抗剂抑制了Na+、K+-ATP酶泵致使细胞间液中的锂进入细胞内而导致锂血水平降低。两药联用可致多巴胺增多而导致神经系统毒性反应。神经毒性可在锂正常治疗浓度或低于正常浓度情况下发生。注意监测锂浓度。地尔硫卓有相似的相互作用。碳酸锂 | 硫利达嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可增加神经毒性出现，如梦游等不良反应。由于不良反应在正常治疗浓度范围就可出现，所以监测两者的血药浓度及脑电图是必要的。必要时调整剂量或单用。其他抗精神病药也可能与碳酸锂发生相似的相互作用。碳酸锂 | 茶碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】茶碱和咖啡因可导致锂的清除率增加达51％，降低疗效。治疗锂中毒，可用输注氨茶碱来快速降低锂浓度。其他茶碱衍生物也可发生相似的相互作用。碳酸锂 | 四环素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用血锂浓度波动，可能出现锂的毒性反应，也可能出现血药浓度降低。应监测血锂，必要时调整剂量。碳酸锂 | 碘化钾【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可能导致甲状腺功能不全和甲状腺肿等不良反应。注意监测，必要时停药。碳酸锂 | 苯妥英【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯妥英可加强锂的潜在临床毒性反应。毒性反应可在正常治疗水平时出现。注意观察，必要时减量。碳酸锂 | 去甲肾上腺素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】碳酸锂可降低去甲肾上腺素的升压作用，为获得满意的升压效果，需增加去甲肾上腺素的剂量。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            碳酸锂 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可增加肾毒性的发生率。注意监测锂、肌酐和电解质，必要时减量。碳酸锂 | 美托洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】β阻滞剂可加剧锂的震颤不良反应。碳酸锂 | 甲基多巴【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲基多巴可加剧锂的中枢反应或增多锂中枢浓度，可导致锂的毒性增加。即使碳酸锂的血药浓度在正常范围内也会发生毒性反应，应减少锂的用量。碳酸锂 | 氯沙坦【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯沙坦可抑制醛甾酮的分泌，增加近端肾小管对锂的重吸收，可致锂的血药浓度上升及毒性增加，引起共济失调、运动障碍及精神错乱。需监测锂的血药浓度。其他血管紧张素AT-1受体拮抗剂也可发生相似的相互作用。碳酸锂 | 马吲哚【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用锂的重吸收增加，排泄下降，导致毒性增加。必要时减量使用。碳酸锂 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】非甾抗炎药抑制前列腺素的合成、降低锂的清除率。两药联用可导致锂的血药浓度上升及毒性增加，引起多尿、谵妄、嗜睡等。注意观察，必要时减量或换药。布洛芬、双氯芬酸、吡罗昔康、保泰松、甲芬那酸、噻洛芬酸、萘普生、酮洛酸、氯丁三醇等均可发生相似的相互作用。碳酸锂 | 氟哌啶醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可导致精神错乱、锥体外系不良反应及小脑功能障碍等，严重者可致小脑功能永久性损伤和不可逆运动障碍。注意观察，必要时减量或停药。碳酸锂 | 氟西汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可能导致锂的血药浓度上升、毒性增强。应监测锂血药浓度，必要时调整剂量或换药，舍曲林有相似的相互作用。碳酸锂 | 依那普利【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可引起钠离子的丢失及体液容积降低，导致锂的血药浓度上升。监测锂的血药浓度及毒性，必要时降低剂量或停药。与其他血管紧张素转换酶抑制剂并用也可能发生相似的相互作用。碳酸锂 | 地西泮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用可导致昏迷并有体温下降、反射减退、心率减慢及收缩压降低等不良反应，必要时需停药。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            碳酸锂 | 顺铂【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用增强了肾排泄，可导致一过性的锂血药浓度降低。加强监测。碳酸锂 | 氯噻嗪【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】长期使用噻嗪类利尿剂可能导致锂的重吸收增多和清除率下降，诱发锂的心脏毒性和神经毒性，应避免共用。其他噻嗪类利尿剂均可发生相似的相互作用。碳酸锂 | 卡马西平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药均可影响钠代谢，联用可能增加神经毒性。注意观察，必要时停药。碳酸锂 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】乙醇可导致碳酸锂血药浓度升高，不良反应上升。注意监测锂血药浓度。碳酸锂 | 阿昔洛韦【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药均以原形经肾排泄、竞争排泄。静注阿昔洛韦可使碳酸锂血药浓度由0.8mmol／L升至3.4mmol／L(正常值为0.6～1.2mmol／L)，增大了碳酸锂的毒性。需密切监测锂的血药浓度。碳酸锂 | 乙酰唑胺【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】由于碱化尿液或近端肾小管再吸收作用减弱，导致锂的排泄量增加，注意监测锂的血药浓度，需加大锂的剂量以保证其疗效。锂盐与其他碳酸酐酶抑制剂之间可能发生相似的相互作用。氟哌啶醇 | 他克林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】他克林可增加体内乙酰胆碱，氟哌啶醇有多巴胺受体阻滞作用。两药联用乙酰胆碱活性增强可导致帕金森综合征，停药后症状消失。注意观察。其他抗精神病药酚噻嗪类、硫杂蒽类，如吗茚酮、洛沙平、氯氮平、利培酮、匹莫齐特等有类似相互作用。氟哌啶醇 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平诱导肝药酶，加速氟哌啶醇的代谢，使其血药浓度下降，疗效降低。但如在治疗中停用利福平又可致氟哌啶醇血药浓度上升。注意观察疗效及不良反应。利福喷汀和利福布汀也可发生相似的相互作用。氟哌啶醇 | 伊曲康唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】伊曲康唑和酮康唑均可抑制肝药酶对氟哌啶醇的代谢，导致氟哌啶醇和氟哌啶醇还原代谢物RHAL的血药浓度上升。RHAL浓度的升高增强氟哌啶醇的不良反应。氟哌啶醇 | 氟西汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用可加重锥体外系不应反应，注意观察，必要时停药。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            氟哌啶醇 | 卡马西平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】卡马西平增加了氟哌啶醇的肝代谢，两药联用可能导致氟哌啶醇血药浓度下降，疗效降低。此外，氟哌啶醇也可能加速卡巴西平在细胞间的转运。注意观察。氟奋乃静 | 可乐定【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可乐定为肾上腺素能激动剂，氟奋乃静为多巴胺受体阻滞剂，肾上腺素能相对占上风。曾有一患者使用可乐定和氯噻酮加用氟奋乃静导致急性中枢神经系统不良反应。其他各类抗精神病药也可能与可乐定发生相似的相互作用。地西泮 | 烟草【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】吸烟可刺激加速地西泮的代谢，吸烟者使用地西泮其镇静作用减弱，部分患者需增加地西泮的使用剂量。其他苯二氮卓类药物也可能发生相似的相互作用。地西泮 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利福平诱导肝酶，导致地西泮的清除率增加，血药浓度下降，半衰期缩短。必要时需增加地西泮的剂量，其他苯二氮卓类药物也可能发生相似的相互作用。地西泮 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】普萘洛尔抑制地西泮的代谢，可导致地西泮血药浓度上升、疗效增强。地西泮的剂量可能需要降低。其他β受体阻滞剂也可能发生相似的相互作用。地西泮 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】雌性激素可抑制肝药酶对地西泮的代谢，导致地西泮的血药浓度升高，疗效增强。注意监测，必要时调整剂量。与其他苯二氮卓类药物也可发生相似的相互作用。地西泮 | 奥美拉唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】奥美拉唑抑制肝药酶，导致地西泮的清除率下降达54％，半衰期延长达130％，血药浓度上升。注意观察地西泮的不良反应。与其他苯二氮卓类药物可能发生相似的相互作用。地西泮 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯二氮卓类药物可使脑内乙酰胆碱水平增加，两药有拮抗作用，导致左旋多巴的抗震颤麻痹作用减弱。左旋多巴-卡比多巴也可与苯二氮卓类药物发生相似的相互作用。地西泮 | 异烟肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】异烟肼抑制肝药酶的活性，导致地西泮的半衰期延长，血药浓度上升，清除率下降。注意观察，必要时需下调地西泮的剂量。地西泮 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁抑制肝药酶，使地西泮的肝代谢减少，血药浓度上升，导致过度镇静、嗜睡等不良反应发生率增加。西咪替丁与氯氮卓、三唑仑、阿普唑仑、硝西泮、咪达唑仑等均可能发生不同程度的相互作用。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            地西泮 | 氨茶碱【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氨茶碱拮抗地西泮受体，抑制GABA(γ-氨基丁酸)的转运，可拮抗由地西泮诱导的麻醉、镇静嗜睡、思维迟缓及精神活动等作用。其他茶碱衍生物可能发生相似的相互作用。地西泮 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可能导致运动神经功能紊乱，并加重中枢神经系统的抑制作用。氯氮平 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平诱导肝药酶活性，导致氯氮平血药浓度下降，疗效降低，联用2～3周后，增加氯氮平的剂量并不能使其血药浓度上升。但停用利福平3天后，氯氮平的血药浓度及疗效均恢复。利福喷汀和利福布汀也可发生相似的相互作用。氯氮平 | 氟伏沙明【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氟伏沙明抑制氯氮平的肝代谢，导致氯氮平血药浓度升高达269％，使其不良反应率上升。应密切监测，必要时调整两药的剂量或停药。帕罗西汀、舍曲林有相似的相互作用。氯氮平 | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】红霉素抑制肝酶，导致氯氮平血药浓度上升，诱发强直性痉挛。注意观察氯氮平的毒性反应，必要时减量或换用其他抗感染药。氯氮平 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于西咪替丁抑制了肝药酶的活性，导致氯氮平的血药浓度上升，增加其不良反应和毒性。密切观察，必要时调整剂量或换用雷尼替丁。氯氮平 | 卡马西平【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】卡马西平诱导肝微粒体酶，使氯氮平血药浓度下降75％，从而降低其抗精神病的疗效，还可加重共济失调、粒细胞缺乏等不良反应。注意观察，必要时调整剂量或停药。氯氮平 | 咖啡因【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】服用含咖啡因的饮料，氯氮平血药浓度可能上升，而加重患者的精神症状，引起心动过速。氯卓酸盐 | 流感疫苗【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】流感疫苗可能抑制氯卓酸盐的肝代谢，两药联用可能导致嗜睡或定向力障碍。密切观察，必要时减量或停药。氯卓酸盐 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯卓酸盐(Clorazepate)在消化道内转化为去甲地西泮而作用，此反应由于制酸剂而减缓。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            氯丙嗪 | 烟草【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】吸烟可诱导氯丙嗪的代谢，使氯丙嗪的中枢抑制作用和降压作用减弱，而需适当增加剂量。其他抗精神病药物也可能发生相似的相互作用。氯丙嗪 | 哌嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯丙嗪可降低癫痫阈值，与哌嗪联用可能导致惊厥，监测患者血药浓度及肾功能。氯丙嗪 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯巴比妥诱导肝药酶的活性，长期联用可能降低氯丙嗪的血药浓度而影响其疗效，必要时增加氯丙嗪的用量。而氯丙嗪可能增强巴比妥类药物的作用。苯巴比妥与其他抗精神病药物也可能发生相似的相互作用。氯丙嗪 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药对中枢多色胺能受体起相反作用，联用产生疗效拮抗，应密切观察。碳酸锂/氯丙嗪碳酸锂延迟胃排空，降低了氯丙嗪的生物利用度。两药联用使氯丙嗪的血药浓度下降，此外神经毒性可能增强。氯丙嗪 | 二氮嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯丙嗪和二氮嗪都有潜在的升高血糖作用，两药长期联用可能导致高血糖。应密切监测患者血糖变化，必要时减量。与其他抗精神病药物联用也可能发生相似的相互作用。氯丙嗪 | 苯扎托品【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯丙嗪的锥体外系反应是由于体内胆碱能活动增强所致。苯扎托品为抗胆碱药，由于药理拮抗，而可用于治疗因使用抗精神病药引起的锥体外系综合征运动障碍。抗胆碱药可拮抗所有抗精神病药引起的锥体外系反应。氯丙嗪 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】同时服用含有氢氧化铝或氢氧化镁的抗酸剂可能会影响氯丙嗪的胃肠道吸收。镁、铝制酸药与其他抗精神病药之间可能有类似的相互作用。氯丙嗪 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可能加重中枢的抑制，还可加重锥体外系不良反应，引起短暂的脑功能障碍。吩噻嗪类、噻吨类、丁酰苯类、二氢吲哚类及二苯并氧氮卓类可能与乙醇有相似的相互作用。丁螺环酮 | 氟西汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氟西汀会降低丁螺环酮抗抑郁能力并导致不良反应，丁螺环酮会加强氟西汀效果。常合用治疗强迫症和一些难治的抑郁症。丁螺环酮和其他选择性5-羟色胺再摄取抑制剂同用有类似作用。丁螺环酮 | 红霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】红霉素和大剂量丁螺环酮同用会升高丁螺环酮的水平并轻微升高相关的不良反应。可能由于红霉素抑制细胞色素P4503A4酶系对丁螺环酮的代谢，使其首过效应减少所致。作用程度有个体差异。丁螺环酮和其他大环内酯类抗生素之间可能有类似作用。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            丁螺环酮 | 利托那韦【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利托那韦是细胞色素P4503A4酶的抑制剂，抑制丁螺环酮的代谢，可能导致严重的帕金森综合征，出现震颤、面无表情、共济失调等不良反应。密切观察毒性反应，必要时调整剂量或更换药物。丁螺环酮与其他蛋白酶抑制剂联用也可能出现相似的相互作用。丁螺环酮 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】两药可联用，丁螺环酮的药效学参数不会发生明显改变。阿普唑仑 | 氟西汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氟西汀降低阿普唑仑的肝脏代谢，使阿普唑仑的清除率下降、半衰期延长、血药浓度上升，疗效增强。与苯二氮卓类药物可能有相似的相互作用。var LeftNavId=7;var LeftNavSubId=7;                            噻吗洛尔 | 泼尼松【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】β受体阻滞剂通过抑制肾素和醛甾酮的释放，阻止与β2受体有关的肝脏和骨骼肌对钾的吸收，从而引起血钾浓度少量增加，应注意监测血钾浓度。其他眼用β受体阻滞剂与其他皮质类固醇也可发生相互作用。噻吗洛尔 | 乙酰唑胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示两药合用于慢性阻塞性肺病患者，可引起酸中毒。应考虑停药或用倍他洛尔眼药替代。乙酰唑胺通过阻止肾脏氢离子的分泌引起代谢性酸中毒。普萘洛尔 | 吸烟【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】烟草可诱导肝微粒体酶，引起普萘洛尔稳态血药浓度下降，清除率增加。依赖肝脏代谢的其他β受体阻滞剂与烟草也可有类似的相互作用。普萘洛尔 | 甲状腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有些研究表明，甲状腺素可降低普萘洛尔的生物利用度，也有些研究结果与之矛盾。建议甲状腺素与普萘洛尔或美托洛尔合用时要注意观察，后者的剂量可能需要增加。普萘洛尔 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】合用有利于心律失常的治疗，但要注意普萘洛尔可使奎尼丁的清除率减少，引起直立性低血压。普萘洛尔 | 普伐他汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】普萘洛尔可使普伐他汀总平均药-时曲线下降，生物利用度降低。这是由于β受体阻滞剂减慢肝脏血流，提高了肝脏对药物的首过清除。其他HMG-CoA还原酶抑制剂与普萘洛尔也可能发生类似相互作用。普萘洛尔 | 米索前列醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可引起普萘洛尔的血药浓度升高。可能由于米索前列醇引起肝脏血流改变或胃酸分泌减少所致。普萘洛尔 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】吲哚美辛抑制前列腺素对血管的扩张作用，引起血压升高导致普萘洛尔降压作用减弱，合用时应密切监测血压，增加普萘洛尔的剂量。其他的β受体阻滞剂可能有类似相互作用。普萘洛尔 | 肼屈嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】肼屈嗪通过改变首过消除，显著增加普萘洛尔的生物利用度，可致心动过缓、支气管痉挛。与美托洛尔、拉贝洛尔也可发生类似的相互作用。普萘洛尔 | 呋塞米【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于呋塞米引起细胞外液减少，可使普萘洛尔的血药浓度升高，从而使β受体阻滞作用增强。普萘洛尔与其他袢利尿药可能出现类似相互作用。var LeftNavId=8;var LeftNavSubId=8;                            普萘洛尔 | 氟西汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氟西汀可增强普萘洛尔对心脏的作用，合用时β受体阻滞剂应减少剂量。可能是由于氟西汀延长了心房内5-HT作用时间，因此房室传导受损。氟西汀还可能抑制美托洛尔和其他亲脂性β受体阻滞剂的肝脏P450酶首过代谢。普萘洛尔 | 氟卡尼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示两药合用后血药浓度均可升高，并对心功能有影响。其机理尚不清楚。氟卡尼与其他β受体阻滞剂之间有类似的相互作用。普萘洛尔 | 麦角胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示使用普萘洛尔的患者，合用麦角生物碱时后者的用量应减少，已有引发外周血管痉挛和偏头痛的报道。非心脏选择性β受体阻滞剂对外周β受体的阻滞作用，抑制血管扩张使得麦角生物碱的血管收缩作用显著加强。普萘洛尔 | 肾上腺素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药合用可显著升高收缩压和舒张压，明显减慢心率，增加中风的危险。由于普萘洛尔拮抗了肾上腺素的β受体作用，而使其α作用相对增强。眼用的β受体阻滞剂也可有同样的相互作用。普萘洛尔 | 泛影酸盐【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可能引起低血压。一位服用普萘洛尔的患者，使用泛影葡胺后出现严重反应，上肢进行性红斑、低血压和心动过速。含碘造影剂可刺激组胺释放，进而引起低血压和过敏反应。普萘洛尔 | 地昔帕明【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于地昔帕明可能拮抗普萘洛尔对心肌组织的作用，削弱其减缓心率作用，降低其收缩效应，在没有确实的临床资料证实其安全性前，两药合用时应小心谨慎，并密切观察。普萘洛尔 | 可卡因【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】合用普萘洛尔可增强可卡因诱导的冠状血管收缩作用，两药应尽量避免同时使用。与其他β受体阻滞剂合用有类似的相互作用。普萘洛尔 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】西咪替丁能引起肝脏血流减慢、抑制普萘洛尔代谢，使其血药浓度升高，作用增强。两药合用可引起静态脉搏明显减慢。西咪替丁与美托洛尔、拉贝洛尔之间也可发生类似的相互作用。普萘洛尔 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】长期服用普萘洛尔的患者，由于两者可能形成难吸收的复合物，合用考来烯胺时应调整普萘洛尔的剂量。普萘洛尔 | 氯丙嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯丙嗪能降低普萘洛尔在肝脏的首过效应，从而提高其生物利用度。合用时两者的血药浓度均可升高，应减少剂量。其他经肝脏代谢的α阻滞剂与氯丙嗪也可能出现类似的相互作用。var LeftNavId=8;var LeftNavSubId=8;                            普萘洛尔 | 氯苯那敏【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】由于氯苯那敏抑制肾上腺素能神经末梢对儿茶酚胺的吸收，理论上氯苯那敏也能抑制普萘洛尔的β受体阻滞作用并增强其奎尼丁样作用。抗组胺药也可能影响其他β受体阻滞剂。实际临床意义尚未肯定。普萘洛尔 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可引起舒张压升高。由于阿司匹林抑制前列腺素，血管的舒张作用受影响，导致血压升高。其他β阻滞剂与阿司匹林也可能出现类似相互作用。普萘洛尔 | 氨鲁米特【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】一例转移癌患者，服用普萘洛尔后加用氨鲁米特，出现昏睡、皮疹和低血压。氨鲁米特有抗甲状腺样作用，而普萘洛尔可使这一作用增强，引起血管扩张和低血压。其他的β阻滞剂有可能发生同样的相互作用。普萘洛尔 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可降低普萘洛尔的生物利用度。可能通过减少其胃肠道吸收。建议尽可能将两药间隔时间延长。普萘洛尔 | 变应原提取物【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】接受每月一次变应原提取物(AllergenicExtracts)治疗的患者，同时服用普萘洛尔，较单独使用变应原提取物更易出现过敏反应，还可能引起严重高血压。β阻滞剂通过减少肥大细胞内cAMP，使得过敏介质更易释放，加强了变应原的过敏反应。普萘洛尔 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】乙醇通过扩张血管增加肝脏血流，使肝脏代谢的普萘洛尔量增加，增加普萘洛尔的清除，使之降压作用减弱。一些主要经肝脏代谢的β阻滞剂也可能受乙醇的影响。纳多洛尔 | 苯乙肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可引起心动过缓，心率减慢。相互作用机理尚不清楚。苯乙肼与美托洛尔合用也同样引起脉搏的改变。美托洛尔 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平诱导肝药酶可减少美托洛尔的AUC，引起血压的变化。利福平与普萘洛尔也有类似相互作用。美托洛尔 | 戊巴比妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】戊巴比妥和苯巴比妥诱导药物代谢酶，能降低美托洛尔血药浓度和生物利用度。戊巴比妥还表现出增加普萘洛尔的清除以及降低阿普洛尔的血药浓度和生物利用度。美托洛尔 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可引起严重的心动过缓和低血压。作用机理尚不能确定。与普萘洛尔可出现同样的相互作用。var LeftNavId=8;var LeftNavSubId=8;                            拉贝洛尔 | 氟烷【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】拉贝洛尔的α和β阻滞作用与氟烷的心脏抑制作用表现出协同作用。两药合用可引起心脏抑制，动脉压降低，心输出量减少，外周阻力下降，心率减慢和中心静脉压升高。其他的β阻滞剂也可能出现类似的反应。拉贝洛尔 | 格鲁米特【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】格鲁米特是肝微粒体氧化酶诱导剂，可使拉贝洛尔的代谢增强，AUC和生物利用度明显降低，合用时需调整拉贝洛尔剂量。通过肝脏代谢的其他β阻滞剂与格鲁米特之间可能出现同样的相互作用。卡维地洛 | 环孢素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于卡维地洛竞争性抑制细胞色素P4503A4，使环孢素代谢减慢，可使环孢素血药浓度升高。主要通过细胞色素P4503A4代谢的其他β阻滞剂(如比索洛尔)，可能出现类似的相互作用。阿替洛尔 | 溴丙胺太林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙胺太林减缓胃肠蠕动，使阿替洛尔吸收增加，达峰时间延长，AUC增加。其他β阻滞剂如美托洛尔和普萘洛尔与丙胺太林之间表现同样的相互作用。其他抗胆碱药也可能出现类似的相互作用。阿替洛尔 | 碳酸钙【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于钙盐可使阿替洛尔吸收减少，阿替洛尔的血药浓度和AUC降低，β阻滞作用减弱，但对血压的影响较小。应分别间隔时间服用或调整阿替洛尔的给药剂量。阿替洛尔 | 氨苄西林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，氨苄西林可能减弱阿替洛尔的作用，而β阻滞剂可能会增加青霉素类的过敏反应。var LeftNavId=8;var LeftNavSubId=8;                            美西律 | 烟草【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，吸烟可以显著增加美西律的清除。烟草对ⅠB类抗心律失常药物可能有类似的相互作用。此相互作用缺乏临床显著意义。美西律 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利福平可以加速美西律代谢，增加其非肾清除，缩短其消除半衰期，两药同时应用时，注意监测患者的治疗效果。硝普钠 | 艾司洛尔【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】艾司洛尔对肾素-血管紧张素系统和产生血管紧张素Ⅱ的影响可加重低血压，注意监测患者的血压。其他非选择性和选择性的β受体阻断剂没有证实与硝普钠有类似的相互作用。利血平 | 氟烷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有些研究表明，氟烷加强利血平耗竭儿茶酚胺的药理作用，加强心脏抑制，减少心脏搏出和引起低血压。一般来说，长期服用利血平并不是麻醉和手术的禁忌。但是有些患者在应用氟烷进行麻醉的时候，会出现低血压。其他麻醉药与利血平可能有类似的相互作用，其他萝芙木生物碱与麻醉药也有类似的相互作用。如果出现这种相互作用，那么应该应用直接拟交感药物对症治疗。利血平 | 麻黄碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】麻黄碱的间接拟交感活性可能拮抗利血平的肾上腺素能神经递质耗竭作用。对于接受利血平治疗的患者，如需升压应使用直接拟交感活性药物，如去甲肾上腺素、肾上腺素等。通常，长期使用利血平的患者对直接拟交感活性药物敏感性增加，因此，拟交感活性药物需要减量。哌唑嗪 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可能由于药代动力学的相互作用使哌唑嗪的生物利用度升高。两药同时应用可以大幅降低患者的收缩压和舒张压。其他钙离子拮抗剂和哌唑嗪可能有类似的相互作用。联用时注意监测患者的血压，以避免出现降压过快。哌唑嗪 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】应用哌唑嗪后心脏的反馈性代偿作用可以被β阻滞剂所拮抗，可能发生急性体位性低血压。其他的β受体阻滞剂与哌唑嗪都有类似的相互作用。应该告知患者潜在的危险。哌唑嗪的初始单剂量最好小于0.5mg。哌唑嗪 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】吲哚美辛可以提高血浆肾素的活性，降低哌唑嗪的抗高血压作用。两药联用时，注意监测患者的血压，哌唑嗪的剂量可能需要增加。硝普盐 | 卡托普利【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用可引起严重低血压。硝普盐的剂量可能需要降低。其他ACEI与硝普盐都有类似的相互作用。应注意监测患者血压，以避免出现严重低血压。甲基多巴 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普萘洛尔抑制β2受体的交感舒血管作用，拮抗甲基多巴的药理作用，导致血压升高，存在潜在严重后果。其他无选择性的β2阻滞剂也有类似的相互作用。var LeftNavId=9;var LeftNavSubId=9;                            甲基多巴 | 酚苄明【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药都可以降低膀胱α受体的兴奋性，松弛膀胱逼尿肌，导致小便失禁。其他无选择性α阻断剂与甲基多巴都有类似的相互作用。甲基多巴 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】苯巴比妥及其他巴比妥类药物会降低甲基多巴的血药浓度。此作用没有明确的临床意义，因此，两药可以联用。甲基多巴 | 去甲肾上腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时使用时，去甲肾上腺素的升压效应会有所增加和延长。此相互作用可能导致高血压急性发作。甲基多巴 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲基多巴和左旋多巴共同使用可以导致两药治疗效果和不良反应都增高。建议注意监测患者有无发生两药相关的不良反应，甲基多巴可能需要减量或停用。甲基多巴 | 氟哌啶醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于两药在中枢部位对多巴胺的抑制相加作用，氟哌啶醇联用，可能出现痴呆。虽然此相互作用发生的概率很低．，但后果严重。一旦患者出现此反应，立即停用氟哌啶醇。甲基多巴 | 硫酸亚铁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫酸亚铁可以降低甲基多巴的吸收，从而导致其抗高血压作用的降低。两药同用时注意监测患者的血压。甲基多巴的剂量可能需要调整。甲基多巴 | 阿米替林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】三环类抗抑郁药物可以拮抗甲基多巴、可乐定的中枢α激动作用，导致血压控制的失败。并非所有病人都会发生此相互作用。两药联用应该谨慎，注意监测患者的血压。四环类抗抑郁药物马普替林可以替代阿米替林治疗。氯沙坦 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平对氯沙坦及其有效的代谢物E3174有酶促作用，造成患者血压控制失败。注意监测氯沙坦血药浓度和治疗效果。肼屈嗪 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有些资料显示，吲哚美辛可能阻断或降低肼屈嗪的抗高血压作用。两药同用时注意监测患者的血压。胍法辛 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯巴比妥是肝药酶的诱导剂，两药合用可能降低胍法辛的抗高血压作用。其他巴比妥类药物有类似相互作用。两药同时使用时注意监测患者的血压。var LeftNavId=9;var LeftNavSubId=9;                            胍法辛 | 安非他酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】胍法辛可以加强安非他酮的致癫痫作用，两药同时应用可能导致患者癫痫大发作。治疗停止后，患者在10个月内仍然可能处于活动发作状态。建议尽量避免同时应用两药。胍乙啶 | 去氧肾上腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】拟交感活性药物可能拮抗胍乙啶的降压作用，造成血压控制失败。两种药物同时应用是禁忌的。胍乙啶 | 苯乙肼【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】单胺氧化酶抑制剂可以降低儿茶酚胺的代谢，导致胍乙啶抗高血压作用降低。两药同时使用应尽量避免。胍乙啶 | 米诺地尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】胍乙啶可能导致体位性低血压，而米诺地尔则加强了这一反应。需要米诺地尔治疗的患者至少提前1周停用胍乙啶。胍乙啶 | 氢氯噻嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】噻嗪类可加强胍乙啶的降压作用，但长期两药同时应用可以导致钠水潴留和血容量的增多，从而降低降压效果。利尿降压药和胍乙啶、苄甲胍等药物都有类似的相互作用。对长期应用胍乙啶治疗的患者，加入氢氯噻嗪后，胍乙啶需要减量。胍乙啶 | 右苯丙胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时应用可以导致胍乙啶抗高血压效果的降低。建议应尽量避免同时应用两药。可乐定、甲基多巴、β阻断剂可能可以替代胍乙啶进行治疗。胍乙啶 | 地昔帕明【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】地昔帕明拮抗胍乙啶的神经元封闭作用致使降压作用减弱，应禁用。胍乙啶和其他三环类抗抑郁药物同时应用也是禁忌的。哌唑嗪、阿替洛尔或其他β阻断剂可以替换胍乙啶。胍乙啶 | 氯丙嗪【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】氯丙嗪可以抑制胍乙啶向神经元中的转运，降低胍乙啶的降压作用。建议尽量避免同时应用两药。胍乙啶 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】乙醇可能可以增强胍乙啶引起的体位性低血压和昏厥。应该告知患者避免服用酒精。伊那普利 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利福平加速伊那普利的清除，导致降压效果的降低。注意监测血压的变化。利福平可能需要停用，依那普利的剂量可能需要调整。var LeftNavId=9;var LeftNavSubId=9;                            伊那普利 | 硫唑嘌呤【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时应用可能会导致患者血液学变化，如贫血、中性粒细胞减少、粒细胞减少等。其他ACEI和硫唑嘌呤都有类似的相互作用。两药联用时，注意监测患者的血液变化。可乐定 | 利福平【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】利福平不会引起可乐定代谢的加快，也不影响可乐定的肾清除率。两药可以同时应用。可乐定 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】普萘洛尔可以阻滞β2受体的交感舒血管作用。因此对于两药同时应用的患者，突然停用可乐定可能会导致严重的交感兴奋症状，使患者的血压迅速升高。其他非选择性的β阻滞剂与可乐定也有类似的相互作用。普萘洛尔需要逐渐撤药。拉贝洛尔可能可以替代普萘洛尔继续治疗，或者用于缓解可乐定撤药所引起的高血压反应。可乐定 | 纳洛酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】纳洛酮可以降低可乐定的降血压作用。如果联用时出现血压控制失败，那么纳洛酮需要停用，或者选择其他类型的降血压药物。可乐定 | 米氮平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可乐定为中枢α2受体激动剂，抑制去甲肾上腺素的释放而降压，米氮平可对抗此作用而释放去甲肾上腺素。其他中枢α2激动剂和米氮平有类似的相互作用。两药同时应用应该尽量避免。可乐定 | 可乐定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可乐定可能有助于降低环孢素引起的肾毒性，但两药同时应用可能导致环孢素血药浓度提高。对于长期应用环孢素的患者，无论是开始应用还是停用可乐定时，都要监测环孢素的血药浓度。环孢素的剂量可能需要调整，可乐定可能需要停用。卡托普利 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，丙磺舒干扰肾小管排泄，可以降低卡托普利的总体清除率和肾清除率，提高其血药水平。两药联用时注意监测患者的血压，卡托普利可能需要减量。卡托普利 | 氯化钾【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，两药相加作用导致血钾水平的升高。然而，没有临床证据显示此相互作用与高钾血症有关系。其他ACEI与氯化钾有相似的作用。两药联用时，注意监测患者的血钾水平，必要时需要停药。卡托普利 | 纳洛酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】阿片受体拮抗剂可以减弱卡托普利的降压作用。纳曲酮与卡托普利有类似的相互作用。两药联用时需要注意监测患者的血压。卡托普利 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】吲哚美辛可以干扰扩血管作用的前列腺素的释放。有资料显示，两药共同作用可以导致卡托普利降压作用的降低或失效。两药联用时患者的血压需要监测，吲哚美辛可能需要停用。var LeftNavId=9;var LeftNavSubId=9;                            卡托普利 | 呋塞米【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】利尿药本身可以减少钠水潴留，减低血压。有资料显示，两药同时应用可以导致严重的一过性体位性低血压。如果患者发生此反应，应立即采取卧位，必要时采用常规液体扩容。卡托普利 | 氯丙嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，由于协同作用，两药联用可以导致低血压。氯丙嗪和其他ACE抑制剂，卡托普利和其他吩噻嗪类抗精神病药物都有类似的相互作用。两药同时应用时，注意监测患者的血压，必要时停药。卡托普利 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于阿司匹林可以干扰扩血管作用的前列腺素的释放，两药同时应用可以使卡托普利的抗高血压作用降低。建议联用时，严密监测患者的血压，必要时停用阿司匹林。卡托普利 | 氢氧化铝、碳酸镁、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】酸性环境有利于卡托普利的胃肠道吸收，抗酸剂可以提高胃内pH，造成卡托普利血药浓度和生物利用度的降低。其他抗酸药和卡托普利也有类似的相互作用。两药联合应用时，服药间隔应尽可能延长。卡托普利 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药共同使用可以导致Stevens-Johnson综合征型发热、关节疼痛和肌痛。两药联用应慎重，特别是患者患有慢性肾衰时。倍他尼定 | 马吲哚【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】马吲哚为非直接作用拟交感胺类食欲抑制药，可与倍他尼定竞争肾上腺素能神经元的摄取或将倍他尼定替换下来而逆转降血压作用。其他非直接作用的拟交感胺也有类似的相互作用。因此，两药联用是禁忌的。var LeftNavId=9;var LeftNavSubId=9;                            维拉帕米 | 磺吡酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】磺吡酮可以增加口服维拉帕米的首过效应，降低维拉帕米的生物利用度。两药合用一般不认为禁忌。磺吡酮与其他钙离子拮抗剂有类似的相互作用。维拉帕米的剂量可能需要调整。维拉帕米 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平为典型的肝药酶诱导剂，可以增加口服维拉帕米的首过效应，降低维拉帕米的生物利用度和血药浓度。两药联用需注意监测患者的治疗效果。维拉帕米的剂量可能需要增加。维拉帕米 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时应用可以导致严重的低血压、负性肌力和心动过缓。联用两药治疗时，严密监测患者的血压心律。维拉帕米 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于苯巴比妥的肝药酶诱导作用。两药同时使用会增加维拉帕米的清除速率。其他钙离子拮抗剂与苯巴比妥也有类似的相互作用。两药联用一般不认为禁忌，但应注意监测患者维拉帕米的血药浓度。维拉帕米的剂量可能需要调整。维拉帕米 | 丹曲林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丹曲林可以引起血钾的升高。维拉帕米可抑制血钾增高时机体的代偿作用。两药同时应用可以导致高钾血症和心肌抑制。治疗中，注意监测患者血钾水平。丹曲林减量或应用硝苯地平有助于降低此相互作用。维拉帕米 | 葡萄糖酸钙【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药药理作用相互拮抗，同时服用可能会导致维拉帕米降效。尽量避免同时应用。奎尼丁 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】维拉帕米抑制奎尼丁代谢，使血药浓度升高，从而导致低血压和急性肺水肿。其他钙离子拮抗剂与奎尼丁可能有类似的相互作用。两药联用需要谨慎，注意监测奎尼丁的血药浓度。奎尼丁可能需要减量。奎尼丁 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时应用可能造成奎尼丁血药浓度降低。目前缺乏足够的研究评价此相互作用。两药联用应该谨慎。奎尼丁 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利福平是肝药酶诱导剂，可以导致奎尼丁抗心律失常作用降低。两药同时应用时，注意监测奎尼丁血药浓度。奎尼丁的剂量可能需要增加。奎尼丁 | 利血平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利血平可以耗竭心肌组织的儿茶酚胺，导致心肌自律性和兴奋性的降低，增强奎尼丁抗心律失常和负性肌力作用。其他萝芙木生物碱与奎尼丁有类似的相互作用。两药不能同时服用。奎尼丁的应用应在利血平给药24h之后。治疗中，注意监测奎尼丁的血药浓度和患者的心功能。var LeftNavId=10;var LeftNavSubId=10;                            奎尼丁 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英是肝药酶的诱导剂，它可以降低奎尼丁的血药浓度。其他乙内酰脲类抗惊厥药也有类似的相互作用。两药同用时奎尼丁的剂量可能需要增加。奎尼丁 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯巴比妥是肝药酶的诱导剂。它可以降低奎尼丁的药-时曲线下面积，缩短其消除半衰期。其他巴比妥类药物与奎尼丁也有类似的相互作用。两药同用时注意监测奎尼丁的血药浓度。奎尼丁的剂量可能需要增加。奎尼丁 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲氧氯普胺可以降低奎尼丁胃肠道吸收和药-时曲线下面积和胃肠道吸收。两药同用时注意监测奎尼丁的血药浓度。奎尼丁的剂量可能需要调整。奎尼丁 | 酮康唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】酮康唑是肝药酶的抑制剂，影响奎尼丁的清除，导致血药浓度的升高。奎宁与酮康唑也有类似的相互作用。两药同用时注意监测奎尼丁的血药浓度。奎尼丁的剂量可能需要调整。奎尼丁 | 地芬诺酯、阿托品【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】地芬诺酯／阿托品降低胃肠动力导致奎尼丁的吸收减少，降低奎尼丁的血药浓度。两药同用时注意监测奎尼丁的血药浓度。奎尼丁 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁减少奎尼丁清除率，导致其血药峰浓度升高、清除率降低和半衰期延长。治疗中，注意患者有无出现奎尼丁中毒。奎尼丁 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】胺碘酮可能降低奎尼丁的组织结合率(使Vd降低)或抑制其肾或肝清除率，造成奎尼丁血药浓度增加，从而导致非典型的室性心动过速和QT间期延长。两药联用时，注意监测奎尼丁的血药浓度。奎尼丁可能需要减量。普罗帕酮 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奎尼丁抑制肝药酶和普罗帕酮的5-羟化代谢。两药同时应用会导致普罗帕酮血药浓度的升高。治疗时，注意监测患者的治疗效果。普罗帕酮可能需要减量。普罗帕酮 | 氟西汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普罗帕酮口服由于大量代谢而生物利用度低。氟西汀抑制P4502D6同工酶的活性。两药同时应用会导致普罗帕酮血药浓度升高，应谨慎。注意监测患者的治疗效果。普罗帕酮 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普罗帕酮抑制环孢素的肝药酶代谢。两药同时应用可导致环孢素血药浓度的升高。两药联用需要谨慎。环孢素的剂量可能需要调整。var LeftNavId=10;var LeftNavSubId=10;                            普鲁卡因胺 | 甲氧苄啶【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药有肾小管排泌的竞争，可导致普鲁卡因胺及N-乙酰普鲁卡因胺肾脏清除率降低。两药联用时，注意监测普鲁卡因胺及N-乙酰普鲁卡因胺的血药浓度。普鲁卡因胺 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本药可抑制普鲁卡因胺的肾小球滤过和近端肾小管排泌或抑制肾小管末端的重吸收，导致普鲁卡因胺和N-乙酰普鲁卡因胺的血药浓度都增高，并可能有利于心律失常的治疗。但是大剂量普鲁卡因胺合并奎尼丁应用时应该谨慎。普鲁卡因胺 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】普萘洛尔可以降低普鲁卡因胺的清除，延长其半衰期。但尚未肯定，因此两药联用应观察临床效应变化。普鲁卡因胺 | 对氨基苯甲酸【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】对氨基苯甲酸(PABA)与普鲁卡因胺竞争乙酰化酶，使血清NAPA／PA比值降低，从而导致普鲁卡因胺的抗心律失常作用增加。两药联用时，注意监测普鲁卡因胺和N-乙酰普鲁卡因胺的血药浓度。普鲁卡因胺 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时应用可以增加普鲁卡因胺的血药浓度，从而产生普鲁卡因胺的毒性。此相互作用与西咪替丁的肾血流灌注减少和肾小管主动排泌的竞争有关。两药联用时，注意监测患者普鲁卡因胺和N-乙酰普鲁卡因胺的血药浓度。普鲁卡因胺的剂量可能需要调整。普鲁卡因胺 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】胺碘酮可使普鲁卡因胺和组织的结合减少；使普鲁卡因胺及其代谢产物N-乙酰普鲁卡因胺(NAPA，也具一定生理活性)的血药浓度升高，作用增强，导致毒性作用。两药联用时，注意监测普鲁卡因胺和N-乙酰普鲁卡因胺的血药浓度。普鲁卡因胺可能需要减量。普鲁卡因胺 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】乙醇可以增加普鲁卡因胺的清除，缩短其半衰期。两药同时应用时，注意监测普鲁卡因胺血药浓度。普鲁卡因胺的剂量可能需要调整。硝苯地平 | 硫酸镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时应用可能会导致严重的低血压，谨慎应用。硝苯地平 | 氟烷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】接受氟烷麻醉的患者应用硝苯地平会导致心肌无力。因此尽量避免两药同时应用，特别是左心室功能降低的患者。硝苯地平 | 氟西汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同时应用可以增强硝苯地平的作用。治疗中，注意患者有无发生硝苯地平相关的不良反应。硝苯地平的剂量可能需要调整。var LeftNavId=10;var LeftNavSubId=10;                            硝苯地平 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】乙醇抑制硝苯地平的代谢。两药同时应用可以导致硝苯地平药-时曲线下面积的增大。维拉帕米与乙醇也有类似的相互作用。注意接受硝苯地平治疗的患者不得饮酒。硝苯地平 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁可抑制P450酶对硝苯地平的代谢，导致硝苯地平血药浓度和药-时曲线下面积的增大。患者的动脉压可能会显著下降。两药同时应用时，注意监测患者的治疗反应。雷尼替丁、尼扎替丁、法莫替丁可作西咪替丁替代药。雷西嗪 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁是肝药酶的抑制剂，可以减少莫雷西嗪的清除，延长其消除半衰期。两药同时应用时，莫雷西嗪的剂量可能需要调整。美西律 | 苯妥英【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯妥英是肝药酶诱导剂，加速美西律的肝代谢，降低美西律血药浓度和生物利用度，缩短消除半衰期。两药联用时，注意监测患者的治疗效果。美西律的剂量可能需要调整。美西律 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲氧氯普胺可以增加胃肠道排空速度，导致美西律吸收的增多。两药同时应用一般无需禁忌。美西律 | 阿托品【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】阿托品有减慢胃肠道排空速率的作用，可以影响美西律的吸收，降低其最大血药浓度，缩短其消除半衰期。但两药同时应用一般无需禁忌。美西律 | 氯化铵【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯化铵可以酸化尿液，造成美西律尿液重吸收减少。其他可以酸化尿液的药物与美西律有类似的相互作用。两药同时应用时，注意监测患者美西律的血药水平和治疗效果。美西律 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】美西律的胃肠道吸收需要pH较低的环境。含氢氧化铝的抗酸剂可以减慢美西律的胃肠道吸收，延长美西律血药达峰值时间。两药同时应用无需禁忌。利多卡因 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普萘洛尔降低心搏出率、减慢肝血流，并影响肝脏的药物代谢能力；可显著降低利多卡因的代谢清除率。利多卡因的治疗窗较窄，因此两药联用时，注意监测血药浓度。利多卡因 | 普鲁卡因胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，两药共同作用可以导致神经毒性，症状包括视觉错乱和精神错乱。两药联用是禁忌的。var LeftNavId=10;var LeftNavSubId=10;                            利多卡因 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，两药同时使用会造成利多卡因血药浓度降低。此相互作用的临床显著性有待证实。建议两药共用时，监测患者利多卡因的血药浓度。利多卡因 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】西咪替丁可抑制利多卡因的肝酶代谢，导致利多卡因血药浓度增加。两药同时使用时，注意监测利多卡因的血药浓度。利多卡因可能需要调整剂量，雷尼替丁或法莫替丁可替代西咪替丁用作治疗。氟卡尼 | 碳酸氢钠【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】碳酸氢钠可以碱化尿液，从而造成氟卡尼肾清除率降低。其他可以碱化尿液的药物与氟卡尼都有类似的相互作用。两药同时应用时，氟卡尼可能需要减量。氟卡尼 | 奎宁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】奎宁抑制氟卡尼的肝药酶代谢，从而导致氟卡尼血浆清除率减少和半衰期延长。两药联用时，氟卡尼的剂量可能需要调整。氟卡尼 | 异丙肾上腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】异丙肾上腺素有β受体激动作用，可抵消部分氟卡尼作用，造成氟卡尼抗心律失常作用的失效。氟卡尼和其他β受体激动剂有类似的相互作用。两药联用时，注意监测氟卡尼的治疗效果。异丙肾上腺素可能需要停药。氟卡尼 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁可以抑制氟卡尼的肝药酶代谢，增加氟卡尼的血峰浓度和尿排泄量。两药同时应用时，注意监测氟卡尼的血药浓度。氟卡尼可能需要减量。氟卡尼 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭可以吸附氟卡尼，降低氟卡尼的血药浓度。抗心律失常药物与活性炭都有类似的相互作用。两药服药间隔需要尽量延长。氟卡尼 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】胺碘酮抑制氟卡尼肝药酶代谢，使其血药浓度升高。应注意监测氟卡尼血药浓度。氟卡尼很可能需要减量。氟卡尼 | 氯化铵【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯化铵可以酸化尿液，从而造成氟卡尼肾清除率增加。其他可以酸化尿液的药物与氟卡尼都有类似的相互作用。两药同时应用时，氟卡尼的剂量可能需要增加。非洛地平 | 伊曲康唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】伊曲康唑是肝药酶抑制剂，可导致非洛地平血药浓度升高和水肿出现。也有报道，会对患者血压和心律产生显著影响。两药同时应用需要谨慎。非洛地平的剂量可能需要调整。var LeftNavId=10;var LeftNavSubId=10;                            非洛地平 | 红霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】红霉素是肝药酶抑制剂，可导致非洛地平血药浓度升高和包括心悸、面部潮红、下肢水肿等不良反应发生率增高。两药合用时，注意监测非洛地平的不良反应。红霉素可能需要停药，非洛地平可能需要减量。丙吡胺 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】利福平是一个典型的肝药酶诱导剂，可以使丙吡胺代谢加快。因为丙吡胺的代谢产物尚有一定的抗心律失常活性，故两药可以联用。注意监测丙吡胺抗心律失常的治疗效果。丙吡胺 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，两药同时使用会导致丙吡胺血药浓度升高和奎尼丁血药浓度下降。两药同时使用无需禁忌，但服药间隔时间需要尽量延长。丙吡胺 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于苯妥英的肝药酶诱导作用，两药同时使用可以导致丙吡胺血药浓度和治疗效果下降。用药中注意监测丙吡胺的抗心律失常作用。丙吡胺 | 硝酸异山梨酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丙吡胺可以导致口干，这种作用使硝酸异山梨酯含片的吸收变得困难。咀嚼口香糖等增加唾液分泌的办法可以增加其吸收，也可改用硝酸异山梨酯的其他剂型或改用其他抗心律共常药。丙吡胺 | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】因肝药酶对丙吡胺代谢受抑制，两药同时应用会造成血清肌酐升高和潜在的心血管并发症。其他大环内酯类抗生素与丙吡胺有类似的相互作用。两药合用时，注意监测患者心功能。丙吡胺的剂量可能需要调整。丙吡胺 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示，两药共同作用会导致血清肌酐升高和丙吡胺水平升高及关联的抗胆碱能副作用。两药同用时注意监测患者的血肌酐水平和丙吡胺毒性。丙吡胺 | 活性炭【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】活性炭可以吸附丙吡胺，导致其生物利用度和血药浓度降低。两药同用时，服药间隔尽量延长。丙吡胺 | 阿替洛尔【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，两药合用可以显著降低丙吡胺的清除率。两药同时应用无需禁忌。但需加强临床观察，丙吡胺的剂量可能需要调整。丙吡胺 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】乙醇可以抑制丙吡胺的代谢。两药合用一般无需禁忌，但需注意丙吡胺的剂量可能需要调整。var LeftNavId=10;var LeftNavSubId=10;                            地尔硫卓 | 环孢素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】地尔硫卓影响环孢素的肝药酶代谢。两药同时应用可以导致环孢素血药浓度的显著提高和血清肌酐水平的提高。两药联用时，严密监测患者环孢素的血药浓度和血清肌酐水平。环孢素的剂量可能需要调整。地尔硫卓 | 西沙必利【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】地尔硫卓抑制P4503A4酶对西沙必利的代谢。有一例报道称，两药同时应用导致患者心电图QT间期延长。用甲氧氯普胺替代西沙必利治疗2个月后患者的QT间期恢复正常。因此，两药联用需要谨慎。胺碘酮 | 利多卡因【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药有相似的药理作用。有资料显示，胺碘酮和2％利多卡因同时应用可能导致严重的窦性心动过缓和窦性停搏。建议避免同时应用两药。胺碘酮 | 地尔硫卓【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时应用可能会导致窦性停搏和伴少尿的严重低心排量。其他钙离子拮抗剂与胺碘酮也有类似的相互作用。两药联用时注意监测患者的心功能。胺碘酮 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药同时使用会降低环孢素的清除率，从而提高环孢素血药水平和肾毒性。联用时注意监测患者环孢素的血药浓度。环孢素的剂量可能需要调整。胺碘酮 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】考来烯胺可以影响胺碘酮的肝肠循环，加速其清除。两药同时使用会导致胺碘酮血药浓度降低和消除半衰期缩短。建议使用时注意监测胺碘酮血药浓度。胺碘酮的剂量可能需要增加。var LeftNavId=10;var LeftNavSubId=10;                            地高辛 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】维拉帕米降低地高辛肾脏和肾外清除，明显升高地高辛血药浓度，治疗作用和毒性均增强。硝苯地平、尼卡地平、依拉地平和苄普地尔也与地高辛有相互作用。地高辛 | 甲氧苄啶【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示甲氧苄啶可引起地高辛血药浓度升高。可能由于减少了地高辛在肾小管的分泌，两药合用应监测血药浓度。主要通过肾脏排泄的强心苷与甲氧苄啶之间有类似的相互作用，在肝脏代谢的强心苷则无此相互作用。地高辛 | 曲唑酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】使用地高辛的患者给予曲唑酮，可引起地高辛血药浓度从0．8ng／ml升至2．8ng／ml(治疗范围1.2～1.7ng／m1)，毒性增强。奈法唑酮同样可以使地高辛血药浓度升高。地高辛 | 甲苯磺丁脲【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，甲苯磺丁脲可引起地高辛血药浓度升高，导致地高辛中毒和副作用增强。格列苯脲与地高辛间无明显的相互作用。地高辛 | 甲状腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲亢患者或用甲状腺素治疗者，地高辛的治疗作用可能减弱。甲亢可引起地高辛和其他强心苷血药浓度降低。地高辛 | 四环素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】有资料显示，四环素杀死肠道细菌，使地高辛代谢减少，地高辛的稳态血药浓度升高。四环素衍生物也有类似作用。地高辛 | 柳氮磺吡啶【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】降低地高辛血药浓度，两药合用应密切监测地高辛血药浓度，必要时增加地高辛的剂量。柳氮磺吡啶不影响地高辛注射剂。地高辛 | 琥珀胆碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有报道，用地高辛治疗的患者给予琥珀胆碱后出现心律失常，由于细胞内钾离子流失，交感神经节后刺激，或者是琥珀胆碱直接对心肌作用。其他的强心苷与琥珀胆碱之间也有可能发生相互作用。地高辛 | 螺内酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于螺内酯竞争性阻滞，两药合用可引起地高辛分布容积减少，血浆清除率和肾小管清除率下降，血药浓度升高以及血钾水平的波动。应密切监测地高辛血药浓度及血钾的变化。地高辛 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】改变地高辛药代动力学，主要从两方面来增加地高辛的血药浓度，降低肾清除率和蛋白结合率，导致分布容积减少。两药合用建议减少地高辛剂量30％-50％。奎宁也有类似作用。var LeftNavId=11;var LeftNavSubId=11;                            地高辛 | 丙胺太林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可使地高辛的吸收明显增加，丙胺太林延长地高辛在肠道滞留时间，使其吸收更完全，尤其是缓释地高辛片。地高辛 | 普罗帕酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可引起地高辛血药浓度升高，主要由于减少地高辛肾脏排泄。氟卡尼与地高辛之间有同样相互作用，但有争议。普罗帕酮与其他强心苷类药物之间是否有相互作用尚待阐明。地高辛 | 哌唑嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示服用哌唑嗪可升高地高辛血药浓度，哌唑嗪可能引起口服地高辛吸收增加，肾小管分泌减少，肝清除降低以及蛋白结合率的改变。地高辛 | 青霉胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可明显降低地高辛血药浓度，需监测并增加地高辛剂量，与其他强心苷之间无此相互作用。地高辛 | 新霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫酸新霉素可以降低地高辛的血药浓度，可能是加速地高辛代谢，或者是由于新霉素改变肠黏膜通透性。其他强心苷与新霉素以及口服氨基糖苷类与地高辛之间均有类似的相互作用。地高辛 | 莫雷西嗪【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】与地高辛之间无相互作用，因此可以替代某些与地高辛有相互作用的抗心律失常药。地高辛 | 美西律【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】美西律对地高辛血药浓度没有显著影响。地高辛 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可降低地高辛的血药浓度，但地高辛药代动力学的改变将取决于所使用的地高辛的剂型，速释片、胶囊剂和溶液剂吸收低于缓释片。这是由于甲氧氯普胺促进肠胃蠕动，使地高辛在吸收部位停留时间缩短，吸收减少。地高辛 | 甲基多巴【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，使用地高辛的患者服用甲基多巴，有时会出现心动过缓症状。这是由于地高辛可增强甲基多巴所致的心动过缓作用。合并用药应密切观察，一旦出现窦性心动过缓，可用肼屈嗪替代甲基多巴。地高辛 | 白陶土【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】白陶土阻滞地高辛吸收，使其药效降低。var LeftNavId=11;var LeftNavSubId=11;                            地高辛 | 伊曲康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示伊曲康唑能升高地高辛血药浓度。两药合用时应密切监测地高辛血药浓度，地高辛的剂量可能需要调整。地高辛 | 布洛芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】一项研究报道，两药合用初期，布洛芬可能增加地高辛血药浓度；但继续治疗28天后，地高辛血药浓度趋于正常。可能是由于非甾类抗炎药抑制肾功能，从而减少地高辛肾脏排泄之故。地高辛 | 羟氯喹【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示，羟氯喹可以使地高辛血药浓度上升。建议减少地高辛的剂量。地高辛 | 肝素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用应谨慎，接受大剂量肝素治疗时地高辛血药浓度应密切监测。肝素释放游离脂肪酸与血清蛋白紧密结合，而使地高辛与蛋白结合减少。地高辛 | 呋塞米【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可引起心律失常，呋塞米和其他排钾利尿药引起的低血钾可使地高辛作用和毒性增强。地高辛 | 氟西汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】对使用地高辛治疗的患者，加用氟西汀后引起地高辛血药浓度升高，毒性增强，两药合用时应密切监测地高辛浓度的变化及毒性反应。地高辛的剂量可能需要调整，或者用其他药物替代氟西汀。地高辛 | 艾司洛尔【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】与口服地高辛同时使用，可增加地高辛AUC，其他的药动学参数不受影响，临床意义尚不能确定：有人认为可能是由于肠内血管扩张导致口服地高辛生物利用度提高。地高辛 | 红霉素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】常规地高辛治疗中加入红霉素可引起地高辛血药浓度升高近1倍，毒性增加近10％。接受地高辛治疗的患者主要是通过胃肠道细菌进行代谢，代谢物不影响心肌，对心功能影响小，部分迅速从尿中排泄。当抗生素杀死这些细菌后，使地高辛代谢减少，血药浓度升高。其他大环内酯类抗生素与地高辛之间有类似的相互作用。地高辛 | 丙吡胺【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】目前所进行的研究表明，两药可以合用，丙吡胺对地高辛血药浓度没有明显的影响。地高辛 | 地西泮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示两药合用后，地高辛血药浓度升高，可能是延长地高辛半衰期和减少尿中排出。var LeftNavId=11;var LeftNavSubId=11;                            地高辛 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示环孢素引起肾脏血流减慢，使地高辛清除率降低，血药浓度升高，毒性增强，但不同资料尚存在矛盾。地高辛 | 环磷酰胺、泼尼松、丙卡巴肼、长春新碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】这四种药物与地高辛联合使用可使地高辛血药浓度降低。合用细胞毒性药物可能引起肠黏膜损伤，降低地高辛胃肠道吸收。地高辛 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据表明西咪替丁使胃内pH升高，从而减少地高辛吸收，使地高辛血药浓度降低。但不是所有资料都对此支持，到目前为止的研究表明，两药可以合用，但应对地高辛血药浓度进行监测。地高辛 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭减少地高辛在胃肠道的吸收，引起地高辛血药浓度降低。但地高辛过量引起的急性中毒，可用50～100g活性炭治疗。地高辛 | 卡托普利【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示通过降低地高辛肾脏清除率，卡托普利可引起地高辛血药浓度升高。但有些研究却显示地高辛血药浓度可能有轻微降低。其他的ACE抑制剂与地高辛之间也有同样的相互作用。地高辛 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】主要由于胺碘酮降低地高辛清除率，两药合用可明显增加地高辛血药浓度，使其毒性和副作用增强。治疗时监测地高辛血药浓度和地高辛中毒的症状，减少地高辛用量。与其他洋地黄类强心苷之间也有此相互作用。地高辛 | 氢氯化铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】含有氢氧化铝、氢氧化镁和三硅酸镁的抗酸剂，可以明显降低地高辛在胃肠道的吸收。原因是抗酸剂对它的吸附作用。抗酸剂阻碍地高辛片溶解或崩解。地高辛 | 阿卡波糖【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可引起地高辛血药浓度降低至0.48ng／ml(治疗范围0.8～2.1ng／m1)。确切的机理尚不清楚，可能是由于阿卡波糖在胃肠道转运过程中引起地高辛吸收的改变，或者可能是阿卡波糖吸附地高辛分子。洋地黄毒苷 | 利福平【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】利福平使地高辛代谢增强，可以明显降低地高辛的血药浓度。两药合用时应对患者进行监测，强心苷的用量在第一周内需增加。洋地黄毒苷 | 保泰松【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】通过增加地高辛在肝脏的代谢，降低地高辛的血药浓度，因此两药合用时应密切监视地高辛血药浓度，增加地高辛的剂量。羟布宗与地高辛之间也有类似的相互作用。var LeftNavId=11;var LeftNavSubId=11;                            洋地黄毒苷 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯巴比妥通过增强肝微粒体酶的活性。降低地高辛血药浓度，缩短其半衰期，降低地高辛的作用。其他的巴比妥类药物与洋地黄类强心苷之间也有此相互作用。洋地黄毒苷 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可使地高辛胃肠吸收减少，生物利用度降低，排泄增加。由于考来烯胺在胃肠道与地高辛结合，抑制地高辛吸收和肝肠循环。致使吸收减少，随粪便排出量增多。服用时两药应间隔1.5h以上。洋地黄毒苷 | 氨鲁米特【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示，氨鲁米特能增加地高辛清除率，使其浓度降低，原因是氨鲁米特可使地高辛代谢加快，因此两药合用应监测地高辛浓度，必要时增加地高辛的剂量。洋地黄 | 利血平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】临床资料证明，强心苷类药与利血平合用会增加心肌毒性，尤其对曾有房颤的患者，更应注意。其他的萝芙木生物碱与地高辛之间也有同样的相互作用。洋地黄 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用苯妥英能对抗地高辛过量引发的室上性心律失常(必须在心电监护下进行)。两药共同作用于心肌窦房结细胞膜，发挥药效学协同作用。其他的洋地黄类强心苷与苯妥英之间有类似的相互作用。洋地黄 | 氯化钙【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】洋地黄类强心苷增加细胞外钙离子浓度，促使钙离子内流，从而降低膜电位，心肌收缩力增强。使用地高辛治疗时，静脉注射钙盐可引起严重心律失常，心电图改变，通常认为此联用为禁忌。如临床确实需要，必须在心电严密监护下谨慎使用。var LeftNavId=11;var LeftNavSubId=11;                            三氯噻嗪 | 二氮嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用产生独特的升高血糖的作用。二氮嗪和噻嗪类利尿药具有协同抑制胰岛素分泌的作用。有报道利尿药可加快隐性糖尿病的进程，或使血糖水平升高。二氮嗪与氢氯噻嗪或苄氟噻嗪合用，可引起高血糖。氨苯蝶啶 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】非甾类抗炎药抑制前列腺素，可能使氨苯蝶啶和阿米洛利毒性增强。一项研究以及4例病历报道显示，两药合用可能出现可逆的急性肾衰。氨苯蝶啶与布洛芬、双氯芬酸和氟比洛芬有类似的相互作用。吲哚美辛和二氟尼柳减弱螺内酯的利尿作用，而二氟尼柳可降低肌苷清除率。氨苯蝶啶 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示西咪替丁减少肝脏对氨苯蝶啶的羟基化代谢和肾小管分泌，虽也减少吸收，但总的清除率下降，应注意利尿作用的变化。螺内酯 | 氯化钾【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】保钾利尿药与补钾制剂合用可引起严重的高血钾，不应合用。螺内酯 | 卡托普利【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】卡托普利有潴钾作用，两药合用可引起血钾水平升高，也有可能无临床症状。依那普利与其他保钾利尿药之间也显示有类似的相互作用。螺内酯 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】考来烯胺是阴离子交换树脂，由氯型转化为碳酸氢盐型，释出氯离子；螺内酯除引起高钾血症外，也可起排出碳酸氢盐和保留氯离子作用。两药同时应用可能导致酸中毒症和高钾血症。对于肝功能障碍的患者更应注意监测。螺内酯 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可使螺内酯利尿作用减弱。其原理尚未清楚，可能是由于阿司匹林阻滞螺内酯活性代谢物在肾小管的分泌。氢氯噻嗪 | 氟尿嘧啶、甲氨蝶呤【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氯噻嗪加入氟尿嘧啶-甲氨蝶呤联合化疗中，可导致中性粒细胞下降，密切观察，必要时减量或停药。其他噻嗪利尿药也可能发生相似的相互作用。氢氯噻嗪 | 金刚烷胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示与利尿药同时使用可使金刚烷胺肾小管分泌减少，清除率降低，血药浓度升高，毒性增强。如果出现金刚烷胺中毒症状，应减少剂量。与氨苯蝶啶合用也可能出现类似相互作用。氢氯噻嗪 | 芬氟拉明【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可引起血压下降。可能是由于芬氟拉明降低了血浆去甲肾上腺素水平，增强了氢氯噻嗪降压作用。其他噻嗪类利尿药与减肥药之间也有类似的相互作用。var LeftNavId=12;var LeftNavSubId=12;                            呋塞米 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】研究显示，两药合用可使呋塞米血药浓度升高，利尿作用加强，并使丙磺舒促尿酸排泄的作用减弱，导致血清尿酸浓度升高。其机理是丙磺舒阻滞呋塞米在近端肾小管的分泌，使其利尿作用延长和增强；另一种可能是丙磺舒替代呋塞米与血浆蛋白结合，使非结合型呋塞米肾小球滤过增加，肾脏血流的重新分布使尿酸重吸收增多，或竞争性抑制尿酸分泌。噻嗪类利尿药与丙磺舒有类似的相互作用。呋塞米 | 苯妥英【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示苯妥英明显地减弱呋塞米的利尿作用，呋塞米的剂量应增加。原因可能是由于呋塞米的吸收减少或肾小管对钠离子重吸收增加所致。呋塞米 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】吲哚美辛可能通过抑制前列腺素合成，而降低呋塞米的利尿作用。依地尼酸、布美他尼、呋塞米与许多非甾类抗炎药之间均可出现此类相互作用。呋塞米 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】考来烯胺是一种阴离子交换树脂，可吸附酸性的呋塞米，而使其利尿作用减弱。考来替泊也可发生同样的相互作用。呋塞米 | 水合氯醛【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于呋塞米可将水合氯醛的代谢物从血浆蛋白结合状态取代而出，此代谢物可取代甲状腺素而引起高代谢症状，在少数病人中可见焦虑不安、出汗、潮红和血压升高。呋塞米 | 活性炭【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】呋塞米的吸收减少，利尿作用减弱。呋塞米 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】在肾脏前列腺素合成方面，两药具有相反作用。有资料显示，两药合用抑制呋塞米的血流动力作用，因而减弱利尿作用。依他尼酸 | 顺铂【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】动物试验发现两药合用可引起长期和永久性耳毒性，这是由于两药毒性协同作用所致。螺内酯类利尿药与顺铂也可出现类似相互作用。氯噻嗪 | 丙胺太林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙胺太林延迟胃排空和胃动力，使噻嗪类利尿药充分释放，并有足够的时间与肠黏膜接触，增加吸收，可使氯噻嗪的生物利用度提高一倍。其他噻嗪类利尿药与抗胆碱药之间可有类似的相互作用。氯噻嗪 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙磺舒阻滞氯噻嗪在近端肾小管分泌，使其利尿作用延长和增强。另一方面，噻嗪类利尿药对尿酸在肾脏分泌起竞争性抑制，或者是通过血流的重新分布间接地使尿酸重吸收增加，从而使丙磺舒的促尿酸排泄作用减弱。var LeftNavId=12;var LeftNavSubId=12;                            氯噻嗪 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于甲氧氯普胺使氯噻嗪在消化道的溶解时间不足及与肠黏膜接触时间缩短，使其生物利用度降低而减效。其他噻嗪类利尿药也有类似反应。氯噻嗪 | 考来替泊【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】考来替泊和考来烯胺与氯噻嗪和氢氯噻嗪合用可引起氯噻嗪类减效。服用时应尽量延长间隔时间。氯噻嗪 | 碳酸钙【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示两药合用可引起高血钙、代谢性碱中毒以及肾衰。有许多诱因，如肾排出量减少，碳酸氢盐重吸收，钙摄入增加，体液缺失以及肾小球通透率降低。其他噻嗪类利尿药与碳酸钙之间也有此相互作用。苄氟噻嗪 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可减弱苄氟噻嗪降低血压作用。前列腺素引起血管舒张，而吲哚美辛可抑制其合成，使血压升高，还能明显减少水钠排泄。两药合用应密切监测患者血压。苄氟噻嗪的剂量需增加。苄氟噻嗪 | 氨鲁米特【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有资料显示两药合用，可引起低血钠，应停用苄氟噻嗪。噻嗪类利尿药与氨鲁米特有类似的相互作用。乙酰唑胺 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有资料显示乙酰唑胺可增加环孢素血药浓度，这一相互作用可能是由于环孢素进入红细胞状况的改变，或者增加环孢素的吸收。var LeftNavId=12;var LeftNavSubId=12;                            普罗布考 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可使环孢素血药浓度降低，合用或撤销普罗布考时，应监测环孢素血药浓度变化，其剂量可能需要调整。这可能是普罗布考通过增加胆酸的分泌，抑制环孢素吸收或者通过改变脂质浓度使环孢素的处置发生改变所致。辛伐他汀 | 奈法唑酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可加强横纹肌溶解和肌炎的发生可能性，应谨慎，并密切监测肌炎横纹肌溶解症状，必要时停用这两种药物或任何一个药物。据推测这是奈法唑酮通过抑制细胞色素P4503A4同工酶抑制辛伐他汀代谢所致。预计奈法唑酮和其他HMG--GoA还原酶抑制剂之间也有类拟相互作用。氯贝丁酯 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以使氯贝丁酯清除率增加，可以合用；但若氯贝丁酯降脂作用降低，可能需增加其剂量。这是由于口服避孕药诱导氯贝酸代谢所致。洛伐他汀 | 吉非贝齐【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】吉非贝齐可以增加肌溶解发生率和升高肌酸肌酶，两药合用易引起横纹肌溶解和急性肾衰，应谨慎并注意病人有否肌痛、触痛、虚弱和无色尿等反应，必要时可考虑替代疗法。吉非贝齐和其他非贝酸衍生物与阿托伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、西立法他汀或洛伐他汀之间也存在相互作用。吉非贝齐和氟伐他汀之间未见相互作用。洛伐他汀 | 红霉素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药合用可以使洛伐他汀的浓度增加到97.6ng／ml(正常为12.2ng／m1)和引起横纹肌溶解。应特别谨慎，如必须合用时，监测病人无法解释的肌痛、触痛和虚弱。阿托伐他汀、洛伐他汀、辛伐他汀或西立伐他汀和其他大环内酯类抗生素之间以及大环内酯类和其他HMG-CoA还原酶抑制剂之间也有相互作用。这是红霉素可以抑制阿托伐他汀、西立法他汀、洛伐他汀和辛伐他汀的代谢所致。普法他汀和大环内酯类抗生素之间无相互作用。洛伐他汀 | 地尔硫卓【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】抑制细胞色素P4503A4可使洛伐他汀的AUC和Cmax分别增加2.6倍和3.3倍，应严密监测洛伐他汀血药浓度和可能的副作用，洛伐他汀的剂量可能需要减少。地尔硫卓和辛伐他汀合用可以使辛伐他汀和辛伐他汀酸的AUC和Cmax增加，AUC增加2.1倍。地尔硫卓对辛伐他汀的药代动力学没有影响。洛伐他汀和抑制细胞色素P450酶的钙通道阻滞剂之间以及地尔硫卓和其他HMG-CoA还原酶抑制剂之间可能有类同的相互作用。洛伐他汀 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药都是细胞色素P4503A同工酶的酶解物，合用可能会使洛伐他汀的清除率减少，引起肌溶解，应警惕。假如可能应监测洛伐他汀浓度以及让病人报告症状(肌痛、触痛、虚弱)。普伐他汀或氟伐他汀可作为洛伐他汀的替代物。辛伐他汀会使环孢素的消除锐减并使LDH水平升高，病人需住院观察。环孢素会使普伐他汀的AUC增加5-7倍，但一般不引起横纹肌溶解。氟伐他汀和环孢素合用一般认为是安全的。洛伐他汀 | 烟酸【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可以增加肌酸激酶和肌溶解发生率，合用时应监控肌溶解症状。甲苯磺丁脲 | 磺胺甲二唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】磺胺甲二唑能抑制肝中甲苯磺丁脲氧化、羧化和芳香环羟基化反应酶系统，抑制甲苯磺丁脲的代谢并从蛋白结合部位取代甲苯磺丁脲，加强甲苯磺丁脲的降血糖作用。应谨慎合用，监测血糖，必要时可用格列本脲或格列吡嗪替代。甲苯磺丁脲 | 保泰松【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】保泰松可抑制甲苯磺丁脲的排泄，并从血浆或组织结合蛋白中换出甲苯磺丁脲。长期应用甲苯磺丁脲的病人合用保泰松时可产生严重的低血糖。应监测血糖水平，降低磺酰脲类降糖药用量。其他一些NSAID之间也有此相互作用。var LeftNavId=13;var LeftNavSubId=13;                            甲苯磺丁脲 | 甲基多巴【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲基多巴通过抑制肝微粒体酶降低甲苯磺丁脲的代谢而增强并延长降糖作用，应注意监测。甲苯磺丁脲 | 氟康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲苯磺丁脲通过细胞色素P450同工酶代谢，氟康唑可抑制细胞色素P450酶，使甲苯磺丁脲血药浓度升高，产生低血糖。应认真监测血糖水平和低血糖症状，调整甲苯磺丁脲的用量。氟康唑同其他磺酰脲类降糖药以及甲苯磺丁脲与其他抗真菌药之间均有相同的相互作用。甲苯磺丁脲 | 双香豆素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】双香豆素可抑制甲苯磺丁脲及氯磺丙脲的肝代谢，并替代磺酰脲类药物的血浆蛋白结合位置，显著延长甲苯磺丁脲的血浆半衰期，延长凝血时间。应监测血糖浓度，调整磺酰脲药物用量，其他磺酰脲类药物也有相同的相互作用。甲苯磺丁脲 | 二氮嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】二氮嗪可抑制胰岛素的释放，严重糖尿病患者应用二氮嗪或长期与降糖药联合应用可产生高血糖，应监测血糖的升高，若发生高血糖，应调整一种或两种药物的用量，对于严重的高血糖病人可用胰岛素控制，其他磺酰脲类降糖药之间也具有相同的相互作用。甲苯磺丁脲 | 氯霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯霉素通过干扰肾排泄，延长磺酰脲类药物的半衰期并提高其血药浓度，延长甲苯磺丁脲的降糖作用，肾功能不全者尤甚。如需合用时应减少磺酰脲类药物的用量，监测血糖水平。氯磺丙脲、妥拉磺脲、醋酸己脲、格列本脲、格列吡嗪均可有此种相互作用。妥拉磺脲 | 多塞平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】合用时可产生低血糖，应监测血糖水平，如发生低血糖，可补充葡萄糖，停用磺酰脲类药物或降低用量。二甲双胍 | 含碘造影剂【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】注射造影剂会导致肾功能降低，二甲双胍会蓄积，导致血浆乳酸盐水平升高，使发生乳酸性酸中毒的危险增大。造影前后至少48h内禁用二甲双胍，直到肾功能恢复正常才能应用二甲双胍。胰岛素 | 烟草【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】吸烟可能使继发儿茶酚胺水平增加或减少胰岛素的分泌而增加胰岛素的需求，但是否需要改变胰岛素的用量还有争论。胰岛素 | 甲状腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】左旋甲状腺素能增加碳水化合物在胃肠道吸收的速率，甲状腺素抑制胰岛分泌胰岛素。开始使用甲状腺治疗时可增加胰岛素或口服降糖药用量。胰岛素可影响甲状腺激素的蛋白结合和干扰甲状腺的功能。甲状腺激素可与任何降糖药发生相互作用。胰岛素 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】普萘洛尔会延迟低血糖的恢复，掩盖低血糖症状，改变心脏对低血糖的正常反应。糖尿病患者，尤其是有低血糖发作倾向的病人需服用β阻滞剂时，应考虑其他药物。胰岛素和其他非选择性β受体阻滞剂之间可能有类似的相互作用。var LeftNavId=13;var LeftNavSubId=13;                            胰岛素 | 苯妥英【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯妥英可抑制胰岛素的分泌，导致高血糖。糖尿病患者服用苯妥英时，应监测血糖及临床症状，降低苯妥英剂量可缓解症状，并可减少苯妥英的不良反应；也可调整磺酰脲类降糖药的剂量。其他乙内酰脲类抗惊厥药之间具有相同的作用，苯妥英也可影响其他口服磺酰脲类降糖药的作用。胰岛素 | 苯乙肼【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯乙肼能加强胰岛素的作用，造成低血糖，由于作用程度无法预测，因此在接受单胺氧化酶抑制剂治疗时应监测血糖。其他单胺氧化酶抑制剂同胰岛素以及与磺酰脲类降糖药之间也有相同的相互作用。胰岛素 | 土霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】土霉素可延长胰岛素的半衰期或干扰肾上腺素的功能而引发低血糖。应减少胰岛素的用量。磺酰脲类降糖药与土霉素之间及胰岛素与其他四环素类药物之间具有相同的相互作用。胰岛素 | 异烟肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】异烟肼通过干扰碳水化合物的代谢，可增加血糖水平，减弱对葡萄糖的耐受，对抗胰岛素的降血糖作用。需监测血糖，对于肝功能不良和异烟肼慢乙酰化者更具临床意义。胰岛素 | 胍乙啶【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】长期使用胍乙啶可减少组织中儿茶酚胺水平，从而改善葡萄糖的耐受性，当加用或停用胍乙啶时应根据血糖水平调整胰岛素的用量。胰岛素 | 芬氟拉明【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】芬氟拉明可增加骨骼肌对葡萄糖的摄取从而降低血糖水平。可使胰岛素的降糖作用增加，产生低血糖。胰岛素同其他减食欲剂之间具相同相互作用。胰岛素 | 肾上腺素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】肾上腺素可与胰高血糖素协同阻抗胰岛素的作用，升高血糖水平，增加胰岛素需求量，胰岛素同其他拟交感神经药之间具相同相互作用。胰岛素 | 氯贝丁酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯贝丁酯可引起胰岛素依赖型糖尿病人血糖降低，需监测血糖浓度，调整胰岛素用量，作用原理不明。胰岛素 | 地尔硫卓【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】钙离子拮抗剂可削弱胰岛素介导的葡萄糖的转运，并螯合钙离子而阻断胰岛素在细胞中的作用，可能引起胰岛素抵抗，当加用地尔硫卓时胰岛素的用量需调整。胰岛素 | 氯丙嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可阻止胰岛素的释放，可产生与剂量和服药时间相关的血浆葡萄糖水平升高，从而使糖尿病治疗失控。其他吩噻嗪类、噻吨类、丁酰苯类和苯二氮卓类药物对胰岛素或磺酰脲类也有相互影响。var LeftNavId=13;var LeftNavSubId=13;                            胰岛素 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可降低血浆葡萄糖浓度，影响胰岛细胞功能，改变肝糖生成，抑制肠内葡萄糖生成，增加外周葡萄糖的吸收和氧化。阿司匹林或其他水杨酸类药物均可加强胰岛素的降糖作用，引起低血糖，应监测血糖，降低胰岛素用量。格列本脲 | 利福平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】促进格列本脲的代谢，降低其血药浓度，应监测血糖。长期服用格列本脲的患者，当加用利福平时，应增加降糖药用量，以维持血糖水平。利福平与其他磺酰脲类之间也有相同的相互作用。格列本脲 | 吉非贝齐【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】吉非贝齐具有强蛋白结合力，可替代蛋白结合中的格列本脲，加强降糖作用，需监测血糖，必要时调整用量。与其他磺酰脲类也可引起相同的相互作用。格列本脲 | 环丙沙星【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环丙沙星可抑制细胞色素P4503A4，增加格列本脲的血药浓度，环丙沙星还可以阻断ATP敏感K+通道，增强格列本脲的效应，可引起语言不清、精神混乱、出汗、极度低血糖，合用时应调整剂量，需监测血药浓度。格列本脲与其他喹诺酮类之间也可能产生同样相互作用。格列吡嗪 | 肝素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】肝素降低格列吡嗪的蛋白结合，阻碍其代谢、排泄，增加降糖效应，必要时降低服药量或停药。格列本脲与肝素之间也有相同的相互作用。格列吡嗪 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可能阻碍格列吡嗪、甲苯磺丁脲在肝中的代谢，增加其曲线下面积，引起低血糖。雷尼替丁与格列吡嗪也具有同样相互作用。治疗胃溃疡可用法莫替丁，用硫糖铝代替西咪替丁。格列吡嗪 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可阻碍酸性药物吸收，可与格列吡嗪结合，降低其吸收率，从而使血药浓度降低。因为格列吡嗪进入肝肠循环，分开服用也不能避免此相互作用。格列吡嗪 | 活性炭【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可吸附格列吡嗪，降低其吸收率，由于格列吡嗪进入肝肠循环，两药分开服用也避免不了此相互作用。活性炭可用于格列吡嗪过量服用的解救。活性炭与其他磺脲类降糖药之间也会产相互作用。氯磺丙脲 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】不影响氯磺丙脲的药理作用。氯磺丙脲 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】抑制氯磺丙脲肾排泄，延长其半衰期，引起低血糖。var LeftNavId=13;var LeftNavSubId=13;                            氯磺丙脲 | 氢氯噻嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】抑制胰腺分泌胰岛素，而使降糖药的作用降低，并引起低血钾，同用引起高血糖。其他噻嗪类利尿剂有同样作用。建议在应用噻嗪类利尿剂前后应密切检测血糖。氯磺丙脲 | 可的松【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可的松具有增高血糖的作用，与氯磺丙脲合用可降低氯磺丙脲的降血糖作用。应监测血糖。长期大剂量皮质甾醇与氯磺丙脲合用应增加后者剂量，其他磺脲类与皮质甾醇合用具有相同作用。氯磺丙脲 | 氯贝丁酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯贝丁酯从蛋白结合中替代氯磺丙脲，可延长氯磺丙脲的血浆半衰期，减少排泄，引起低血糖。应密切监测血糖浓度，降低磺脲类药物的用量，其他磺脲类药物、格列本脲及格列吡嗪之间具有相同的相互作用。氯磺丙脲 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】阿司匹林可取代血浆结合蛋白中的氯磺丙脲，使其游离药物浓度上升，引起严重的低血糖。合用时应调整氯磺丙脲的用量，监测血糖、尿糖，对于终止使用阿司匹林的病人，应增加氯磺丙脲的用量。可考虑改用胰岛素或控制饮食，其他磺脲类与阿司匹林之间有相同的相互作用，其他水杨酸类与磺脲类之间也具有相同的相互作用。氯磺丙脲 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用在肾小管中可产生竞争排泄，使氯磺丙脲的半衰期延长，药效也增强。对口服降糖药应监测其药效或血药浓度，其他磺脲类与别嘌醇具有相同的相互作用，格列本脲及格列吡嗪比其他磺脲类发生的程度轻。氯磺丙脲 | 乙醇【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】乙醇具有降血糖活性，能干扰肝中的糖异生作用，与氯磺丙脲合用，产生面色潮红、严重低血糖及二硫仑(双硫醒)反应，应戒酒或减少乙醇的用量。甲苯磺丁脲及其他第一代磺脲类与乙醇之间均具有相同的相互作用，格列吡嗪和格列本脲与乙醇合用二硫仑反应发生率较低。var LeftNavId=13;var LeftNavSubId=13;                            甲氧氯普胺 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】左旋多巴可以逆转甲氧氯普胺的一些药理活性，应监测药效，必要时，调整左旋多巴剂量。甲氧氯普胺 | 阿托品【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲氧氯普胺和阿托品相互拮抗，应避免合用。若需合用时，甲氧氯普胺应先于阿托品2h使用。甲氧氯普胺和其他抗胆碱药之间也有类似相互作用。格隆溴铵 | 利托君【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利托君可引起心率加快，格隆溴铵也可以增加心率，两药合用可导致严重的心动过速，应谨慎。其他的抗胆碱药与利托君之间也可能有类似的相互作用，其他的拟交感药可能也会加强格隆溴铵的心血管作用。氢氧化铝 | 枸橼酸【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用生成的枸橼酸铝通过胃肠屏障，增加铝的全身吸收，应避免合用。枸橼酸或枸橼酸盐和其他的铝盐合用可能也有相互作用。氢氧化镁 | 聚磺苯乙烯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用曾在一个病人身上引起代谢性碱中毒。由于在聚磺苯乙烯存在下，氯化镁和碳酸氢钠在小肠内分泌并重吸收，对于肾病患者，两药应避免合用，若必须合用，应隔开几个小时。奥美拉唑 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奥美拉唑可以抑制环孢素的代谢，增加其浓度，合用或撤消奥美拉唑时，应严密监测环孢素浓度，环孢素剂量可能需要调整。这可能是两药竞争细胞色素P450酶系统，导致环孢素代谢抑制所致。奥美拉唑 | 克拉霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以增加彼此的血药浓度，可能对治疗幽门螺旋杆菌感染有利。这是克拉霉素抑制细胞色素P4503A同工酶，进而抑制奥美拉唑代谢所致。克拉霉素和泮托拉唑、兰索拉唑之间也存在相互作用(舌炎、口炎、黑舌)。奥曲肽 | 环孢素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可降低环孢素浓度，引起移植排异反应。应谨慎合用，并密切监测环孢素浓度，其剂量可能需要调整或停用奥曲肽。这可能是奥曲肽推迟或抑制环孢素吸收或干扰环孢素肝肠循环所致。尼扎替丁 | 活性炭【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】活性炭能吸附尼扎替丁，减少它的吸收。除非活性炭用来治疗尼扎替丁过量，否则二者应尽可能分开使用。雷尼替丁 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】雷尼替丁可以与硫糖铝结合，降低吸收，但尚有争议，最好隔开服用。var LeftNavId=14;var LeftNavSubId=14;                            西咪替丁 | 氯米芬【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁能降低氯米芬的刺激排卵作用，合用时可能需增加氯米芬的剂量。西咪替丁 | 多巴酚丁胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁抑制肝混合功能氧化酶系统而增强多巴酚丁胺的作用，合用时应对病人进行密切观察，多巴酚丁胺的剂量可能需要降低。西咪替丁 | 溴丙胺太林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以改变西咪替丁的浓度(但不大)，为了避免相互作用发生，应尽量分开使用。其原因可能是由于溴丙胺太林推迟胃排空或减少肠蠕动所致。西咪替丁和其他抗胆碱药也可能有相互作用。西咪替丁 | 吡喹酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁能抑制吡喹酮的代谢，两药合用可使吡喹酮的血药浓度和AUC升高，应监测吡喹酮的血药浓度。西咪替丁也能增加甲苯哒唑、阿苯哒唑的血药浓度。西咪替丁 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲氧氯普胺加速胃排空，可以减少西咪替丁吸收，两药合用可以使西咪替丁的生物利用度降低，西咪替丁的剂量可能需要增加。西咪替丁 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝可以减少西咪替丁吸收(尚有争议)，两药应隔开服用。var LeftNavId=14;var LeftNavSubId=14;                            甲羟孕酮 | 氨鲁米特【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氨鲁米特诱导肝酶，降低甲羟孕酮的治疗作用(但有争议)。合用时应监测甲羟孕酮的治疗效果，其剂量可能需要增加。预计甲羟孕酮和格鲁米特有类似的相互作用，氨鲁米特和其他孕酮类药物之间可能也有相互作用。口服避孕药 | 司来吉兰【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以增加司来吉兰的AUC和血药浓度，应严密监测司来吉兰的血药浓度和毒性。据推测这是司来吉兰的N-脱甲基作用受到抑制所致。口服避孕药 | 他克林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】环戊丙酸雌二醇和左炔诺孕酮可以使他克林血药浓度显著上升，应密切监测他克林的血药浓度，他克林剂量可能需要调整。这可能与细胞色素P4501A2有关。他克林和其他雌激素或孕激素类避孕药之间可能有类似的相互作用。甲泼尼龙 | 吡斯的明【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以产生严重肌衰竭，需停止使用皮质甾醇类药物。新斯的明与甲泼尼龙之间有类似的相互作用。氢化可的松 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】考来烯胺可以减少氢化可的松血药浓度曲线下面积，合用时应监测病人对氢化可的松的临床反应，可能需要增加氢化可的松的剂量。考来烯胺与氢化可的松结合，可能导致推迟并减少氢化可的松的吸收。地塞米松 | 麻黄碱【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】麻黄碱可以增加地塞米松肝清除或诱导肝微粒体酶，缩短地塞米松的血浆半衰期，增加清除，除低治疗效果，合用时可能需要增加地塞米松的剂量。麻黄碱和其他皮质甾醇之间可能有类似的相互作用。地塞米松 | 氨鲁米特【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氨鲁米特可以诱导肝酶，加速地塞米松的代谢，缩短半衰期和降低生物利用度，导致地塞米松的治疗作用降低，合用时应注意监测，需要时增加地塞米松的剂量或用氢化可的松替代，以避免相互作用。格鲁米特和地塞米松之间可能有类似的相互作用。泼尼松 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用，口服泼尼松可能被吸附而使其生物利用度降低，但还尚有争议。合用时应观察皮质甾醇类的临床反应，皮质甾醇类的剂量可能需要增加。其他抗酸剂和其他皮质甾醇类药物之间也存在类似的相互作用。泼尼松龙 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】口服避孕药可以抑制泼尼松龙和其他皮质甾体类的肝代谢，可能也降低内源性可的松清除，竞争抑制泼尼松龙代谢。合用时应监测皮质甾体类的作用，泼尼松龙的剂量可能需要减少。口服避孕药和其他皮质甾醇类药物之间存在类似的相互作用。泼尼松龙 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】泼尼松龙可降低环孢素清除率，而环孢素则抑制肝细胞色素P450对泼尼松龙的代谢或者由于两药之间的竞争抑制，合用导致两药的浓度都升高。环孢素和其他皮质甾体之间也有类似的相互作用。var LeftNavId=15;var LeftNavSubId=15;                            他克莫司 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲硝唑通过抑制细胞色素P4503A4抑制他克莫司肝代谢，使他克莫司血药浓度上升，合用时应监测病人的肾功能和他克莫司血药浓度，可能需要减少剂量。甲硝唑和其他具大环内酯环的免疫抑制剂之间可能存在类似的相互作用。他克莫司 | 氟康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氟康唑抑制他克莫司的肝和肠代谢，使他克莫司血药浓度上升，产生肾毒性，应严密监测他克莫司血药浓度和相关的肾毒性，可能需要调整剂量。他克莫司和其他全身咪唑类抗真菌药物之间可能也有类似相互作用，全身咪唑类抗真菌药物和西罗莫司之间可能也会发生相互作用。他克莫司 | 红霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可使他克莫司血药浓度上升，应严密监测他克莫司的血药浓度，可能需要调整他克莫司剂量或停止使用红霉素。这个相互作用可能是由肝细胞色素P450代谢受到抑制所致。预计他克莫司和其他通过细胞色素P450代谢的大环内酯抗生素之间也有相互作用，和阿奇霉素、螺旋霉素则无此种相互作用。他克莫司 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利福平通过诱导P4503A同工酶使他克莫司代谢加速，从而降低他克莫司浓度。应严密监测他克莫司浓度和调整其剂量。他克莫司和其他的利福霉素之间以及利福霉素和西罗莫司之间可能也存在类似的相互作用。他克莫司 | 硝苯地平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以使他克莫司浓度增加55％，应严密监测他克莫司血药浓度，可能需要调整剂量。体外研究发现硝苯地平是他克莫司代谢的竞争抑制剂。他克莫司和其他钙通道抑制剂之间可能有类似的相互作用。他克莫司 | 奈法唑酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奈法唑酮通过抑制P4503A4同工酶抑制他克莫司肝、肠代谢，使他克莫司血药浓度上升和副作用增强，应严密监测他克莫司浓度和副作用症状，可能需要调整剂量或停用奈法唑酮。他克莫司和曲唑酮之间可能也存在相互作用。环孢素 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】甲硝唑通过抑制细胞色素P4503A4同工酶而抑制环孢素肝代谢，使环孢素的血药浓度上升，合用时应监测病人的肾功能和环孢素的血药浓度，可能需调整环孢素的剂量。环孢素 | 麦考酚酸【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】在麦考酚酸和环孢素合用的治疗方案中(还包括泼尼松)，撤消环孢素时，可以大大增加麦考酚酸的谷浓度，应监测副作用。此相互作用认为由于环孢素使肠内产生葡糖醛酸转移酶的细菌数减少，从而降低了麦考酚酸葡糖醛酸苷的去葡糖醛酸化反应，使麦考酚酸的再生减少所致。当撤消环孢素时，去葡糖醛酸化反应增加，供重吸收的麦考酚酸也相应增加。环孢素 | 膦甲酸盐【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于膦甲酸盐和环孢素都具有肾毒性，两药合用可以引起可逆的急性肾衰，但环孢素浓度没有明显的增加。合用应监测肾功能，膦甲酸盐可能需要停用。环孢素 | 奎宁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奎宁可以降低环孢素血药浓度，合用应监测环孢素血药浓度，必要时停用奎宁。奎宁干扰环孢素的生物利用度或增加它的消除。奎尼丁和环孢素之间可有类似的相互作用。var LeftNavId=16;var LeftNavSubId=16;                            环孢素 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】口服避孕药降低环孢素的消除速率，两药合用可使环孢素浓度上升并增加肝毒性。应监测肝功能、血清肌酐和环孢素浓度，环孢素的剂量可能需要降低。环孢素 | 非洛地平【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】非洛地平不干扰环孢素的代谢，两者无明显不良相互作用。环孢素 | 萘夫西林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】萘夫西林可以降低环孢素的血药浓度，应引起警惕。其原因可能是由于萘夫西林诱导细胞色素P450酶所致。环孢素和其他由肝脏代谢的青霉素之间也可能有类似的相互作用。环孢素 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可使环孢素的生物利用度、峰浓度、AUC和吸收增多，并提前达峰，应密切监测环孢素浓度，尽量避免合用。甲氧氯普胺加速胃排空，使环孢素提前到达小肠吸收部位，导致环孢素吸收加快。环孢素 | 甲睾酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲睾酮和其他性激素可抑制肝微粒体酶，两药合用可使环孢素血药浓度明显上升，引起严重的肝、肾功能障碍。应严密监测肝肾功能及环孢素水平，甲睾酮可能需减量或停用。环孢素和达那唑、炔诺酮、羟甲睾酮之间也有类似的相互作用。环孢素 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】考来烯胺可能会减少环孢素的吸收，但还未证实。合用时应严密监测环孢素浓度。环孢素 | 卡马西平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】卡马西平诱导肝细胞色素P450，两药合用可使环孢素血药浓度下降，应监测环孢素的血药浓度，可能需停用卡马西平或用其他药物(如丙戊酸钠)替代卡马西平。环孢素 | 巴西昔单抗【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】合用巴西昔单抗可以使环孢素血药浓度上升，需降低环孢素剂量；另一报告则认为合用可引起急性排异反应。应严密监测移植物排异、环孢素血药浓度或毒性作用。环孢素 | 硫唑嘌呤【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以降低环孢素的血药浓度，合用或撤消硫唑嘌呤时，应监测环孢素的血药浓度，环孢素的剂量可能需要调整。其原因可能是由于硫唑嘌呤干扰环孢素吸收所致。环孢素 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】别嘌醇可以使环孢素血药浓度增加，合用时应严密监测环孢素血药浓度和肾状态，环孢素剂量可能需要减少。var LeftNavId=16;var LeftNavSubId=16;                            环孢素 | 两性霉素B【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两性霉素B和环孢素联合使用可能导致更严重的肾毒性。必须严密监测患者的血清肌酐水平，或选择其他可行的治疗方案。var LeftNavId=16;var LeftNavSubId=16;                华法林 | 维生素E【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用，维生素E可能通过抑制华法林氧化而增强华法林的效应。本品与苯丙香豆素、茴茚二酮或苯茚二酮之间存在相似的相互作用。维生素E本身则不受影响。两药可以联合用药，但要对病人进行认真检查并使用低剂量的华法林。华法林 | 曲格列酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本品从血浆中置换华法林导致华法林血浆水平增高，作用增强。两药联用时可以引起病人国际标准化比值的增高并且必须对华法林剂量进行调整。本品不受影响。华法林 | 曲唑酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】曲唑酮可以引起华法林作用的降低。病人接受华法林治疗期间加用或停用曲唑酮时应做详细检查，必要时调整华法林的剂量。华法林 | 曲妥珠单抗【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品可能从血浆蛋白结合部位置换华法林。长期稳态维持华法林治疗的两名病人加用本品导致凝血酶原不足和国际标准化比值增高。华法林与其他单克隆抗体之间是否存在相互作用尚不了解。两药联用时要注意各项指标的监控。华法林 | 托特罗定【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】托特罗定与华法林竞争肝细胞色素P450同工酶，联合用药能增大病人的国际标准化比值。在联合应用两药前后应注意检查病人的国际标准化比值，华法林的剂量可能根据需要调整。华法林 | 吸烟【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】理论上认为吸烟对华法林的代谢存在影响，与非吸烟者相比没有证据表明吸烟者的华法林剂量需要特别调整。吸烟与其他抗凝剂间的相互作用也未见报道。但仍有资料提示应预防这种相互作用发生。华法林 | 甲状腺素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】甲状腺素可使华法林或其他抗凝药的低凝血酶原血症增强。所有甲状腺素类药物都与抗凝剂之间有相互作用。两类药物联用有风险，华法林的剂量在开始联用的1～4周应使用低剂量。严格检查病人凝血酶原时间。华法林 | 四环素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】四环素抑制细菌减少维生素K的合成，导致抗凝剂的作用增强。能增强华法林的凝血酶原不足效应。四环素族的其他抗生素(如多西环素)也与华法林、双香豆素、苯丙香豆素、茴茚二酮或苯茚二酮之间有相似的相互作用。当维生素K摄入量足够，四环素类抗生素用量正常时，造成对华法林相互作用的可能很小。应慎重检查凝血酶原活性。华法林 | 特比萘芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】内服特比萘芬可诱导肝药酶，抑制华法林代谢而使抗凝作用减弱。华法林 | 他莫昔芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】他莫昔芬可抑制药酶，减少华法林代谢，增强华法林的低凝血酶原血症。相似的相互作用也可以发生在他莫昔芬与双香豆素或茴茚二酮联用时。联合治疗中加用或停用他莫昔芬时应认真监测病人的凝血时间。根据情况调整华法林的剂量。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                华法林 | 磺吡酮【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】本品抑制某些代谢途径，减少华法林的清除，并可从血浆蛋白结合处置换出华法林和苯丙香豆素，显著增强华法林的低凝血酶原血症效应。本品不影响苯丙香豆素的抗凝作用。尽量避免上述药物间联用。华法林 | 磺胺甲恶唑【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】磺胺可以将华法林从血浆蛋白结合部位置换出来，抑制华法林代谢，抗菌药可以抑制维生素K的肠道合成，明显提高华法林的药物浓度，增强华法林作用。磺胺异恶唑和磺胺与华法林间有相似相互作用。要特别采取措施预防凝血酶原过度不足以及出血现象。华法林 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】数据显示硫糖铝可能使华法林的作用降低，而硫糖铝则不受影响。硫糖铝与其他抗凝剂之间尚无相互作用报道。联合用药期间要检查病人的凝血酶原时间。华法林 | 利福平【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】本品是已知肝药酶诱导剂，增强肝药酶代谢能使华法林的药理作用降低。利福平与双香豆素或茴茚二酮之间也有类似相互作用。利福平则不受影响。华法林 | 螺内酯【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】螺内酯类利尿剂可以因利尿使血浆中凝血因子浓集而减弱抗凝药的作用。与双香豆素、苯丙香豆素、茴茚二酮或苯茚二酮之间有相互作用。其他排钾利尿药与华法林之间有相似的相互作用。长期联用可引起抗凝血作用的降低。华法林 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奎尼丁可以抑制依赖维生素K的凝血因子的产生而使凝血酶原产生不足。联合用药可加重凝血酶原不足。奎尼丁和苯丙香豆素或茴茚二酮之间也有相似的相互作用。选用抗心律失常药时应选与华法林等抗凝剂之间不产生相互作用的药物。华法林 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普萘洛尔可以通过抑制华法林的肝脏代谢而增高华法林在血浆中的浓度，增强其抗凝作用。阿替洛尔和美托洛尔对华法林不产生影响。醋丁洛尔不引起凝血酶原时间改变。对联合用药病人应注意观察华法林作用的增强及凝血时间。醋丁洛尔可作为华法林的替换用药。华法林 | 右丙氧芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品通过与华法林竞争药酶，增强华法林的作用，可以导致凝血酶原水平的减低并有出血发生。华法林与其他麻醉性镇痛药之间也有相似相互作用。双香豆素、苯丙香豆素、茴茚二酮或苯丙二酮与本品之间也有类似相互作用。上述药物联合使用时严格监测病人凝血酶原时间，需要时减少华法林剂量。华法林 | 普罗帕酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两种药都在肝脏的细胞色素P450体系代谢，而普罗帕酮与P450亲和力更强从而可以增强华法林的抗凝活性。普罗帕酮与其他抗凝剂之间也有相似的相互作用。联用时要认真观察凝血酶原时间的变化，必要时可以调整华法林的剂量。华法林 | 维生素K1【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】香豆素类抗凝剂抑制依赖维生素K的凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ的肝脏合成。活性维生素K包括维生素K3和其二磷酸钠盐，均可用于拮抗华法林作用，两者作用相反。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                华法林 | 保泰松【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】本品减少血浆结合而增加华法林的游离血浆浓度，并抑制华法林的代谢而增强华法林的抗凝作用，可以引起严重出血。苯丙香豆素及其他抗凝剂也存在上述相似作用。最好避免同时应用，如果联合使用要严密观察出血反应，在凝血酶原水平尚未恢复时不能继续抗凝剂的治疗。大剂量维生素K也不能在凝血酶原水平恢复前消除华法林的严重副作用，对严重出血可以用新鲜血浆补充凝血因子。华法林 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】奥美拉唑通过抑制肝药酶而抑制华法林的代谢及排泄而增强其抗凝作用。相似的相互作用可能在奥美拉唑与双香豆素或茴茚二酮之间存在。奥美拉唑不受影响。华法林 | 奥美拉唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】奥美拉唑通过抑制肝药酶而抑制华法林的代谢及排泄而增强其抗凝作用。相似的相互作用可能在奥美拉唑与双香豆素或茴茚二酮之间存在。奥美拉唑不受影响。华法林 | 去甲替林【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】三环类抗抑郁药可以减慢胃肠道运动，研究结果去甲替林对华法林的药理作用没有影响，阿米替林或去甲替林与双香豆素或华法林之间联用也无相互作用，但在两类药物同时应用时，应监测凝血反应。华法林 | 新霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本品可能通过降低维生素K效应而增强抗凝血作用，可引起低凝血酶原状态。氢基糖苷类其他口服抗生素与华法林有相互作用。新霉素与双香豆素、苯丙香豆素、茴茚二酮或苯茚二酮之间有相似的相互影响。华法林 | 萘啶酸【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品将华法林从血浆蛋白结合中置换出来，可增强华法林的抗凝作用。醋硝香豆素与萘啶酸有相似的相互作用。萘啶酸和双香豆素或茴茚二酮之间也有上述相互作用。华法林与其他喹诺酮类药物之间也有相似的相互作用存在。华法林的剂量可能需要减少。华法林 | 萘夫西林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用萘夫西林可以增强华法林的效应及血小板功能障碍而引起出血的副作用。双氯西林、哌拉西林、阿洛西林和青霉素已有报道延长出血时间。阿莫西林和华法林同时用药偶可引起栓塞。替卡西林报道可降低血小板功能。羧苄西林降低血小板功能并抑制纤维蛋白原的转化。以上药物联合用药期间应严密监测凝血反应，华法林剂量依情况调整。华法林 | 莫雷西嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】联用时华法林的凝血作用加强，可引起出血反应。其他同类药物未发现有类似的相互作用。两药联用时应检查病人的凝血酶原时间。莫雷西嗪则不受影响。其机制为，本品可能从血浆蛋白结合处置换华法林。华法林 | 米托坦【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】米托坦可以增加华法林的肝药酶代谢，减弱抗凝作用，华法林的剂量需要增加。米托坦与双香豆素、苯丙香豆素或茴茚二酮之间也有相似的相互作用。联用米托坦和华法林的病人应随时检查凝血酶原时间的变化。华法林 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甲硝唑明显增加华法林的低凝血酶原血症作用，用药4～10天病人腿部多处出现淤血斑。如果联用两药应检查凝血酶原时间并在需要时调整华法林剂量。其机制为，甲硝唑抑制华法林代谢(环羟基化)的酶反应过程。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                华法林 | 甲睾酮【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】华法林和甲睾酮联合应用可以明显增强华法林所致的低凝血酶原血症。羟甲烯龙、美雄酮、达那唑和司坦唑醇也可对华法林、双香豆素、苯茚二酮产生相同的影响。其他C17烷基雄酮也可有类似作用。接受这些药物的病人应进行凝血时间检查，根据检查结果可以减少抗凝剂的剂量。其机制为，相互作用可能由于增强凝固蛋白的变性，减少维生素K，增加华法林受体或对维生素K敏感的凝血因子的破坏所致。华法林 | 甲丙氨酯【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有报道甲丙氨酯可以促进肝脏微粒体酶的活性，减弱抗凝疗效，要反复检查病人的凝血酶原时间。本品与双香豆素、醋硝香豆素或苯茚二酮之间可能有类似的相互作用。华法林 | 氢氧化镁【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】抗酸药提高肠内pH，使华法林的吸收降低，但不明显。一般不需特殊处理，常规状态下以两类药分开时间应用为宜。华法林 | 洛伐他汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可以引起病人凝血酶原时间延长并发生出血。应检查凝血酶原时间的变化，华法林的剂量应酌情调整。普伐他汀、醋硝香豆素和辛伐他汀都有类似相互作用的报道。华法林 | 异烟肼【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】异烟肼对肝脏微粒体酶抑制，而增强华法林的抗凝作用。服用异烟肼的病人凝血酶原时间被提高。华法林 | 流感疫苗【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本品可能影响华法林的代谢和凝血途径。两药联用时可能延长凝血酶原时间，尽管许多数据不支持这个结论。为防止华法林的抗凝作用增强，在联合用药时要严格检测。华法林 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】有数据证明吲哚美辛可以引起胃肠道溃疡和出血，损伤血小板功能及延长出血时间，并促使华法林从血浆蛋白结合处置换出来，而增强华法林的作用。吲哚美辛必须慎用于接受口服抗凝剂治疗的病人。许多非甾体抗炎药与华法林有一定程度的相互作用。本品和双香豆素、茴茚二酮之间可能有类似的相互作用。华法林 | 异环磷酰胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】异环磷酰胺能从血浆蛋白结合处置换华法林，并可能抑制细胞色素P450华法林代谢酶，而使华法林的抗凝作用增强。对华法林维持治疗者使用异环磷酰胺前后应严密检查华法林抗凝作用的变化。华法林的剂量可依需要进行调整。但有人认为环磷酰胺相反可减弱华法林的抗凝作用。华法林 | 布洛芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】虽然布洛芬对华法林的蛋白结合可置换，但程度不大，两者以治疗剂量联合应用时，对华法林的抗凝作用没有明显的影响。非诺洛芬、托美丁、萘普生和吡罗昔康与华法林之间有相似的相互作用。酮洛芬导致凝血酶原时间延长并引起胃肠道出血。布洛芬和华法林联用时不需特殊处理，但对于年老或肾功能减退者，布洛芬的使用前后均应注意监测凝血时间。华法林 | 灰黄霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品可能促进肝药酶，增加华法林生物转化率，与华法林共同用药可以降低凝血酶原时间，需要增加华法林的剂量。灰黄霉素与双香豆素、苯丙香豆素或茴茚二酮之间可能有类似作用。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                华法林 | 格鲁米特【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】格鲁米特增加肝微粒体药物代谢酶的活性，促进华法林的代谢，减弱其抗凝血作用。苯丙香豆素和茴茚二酮也可能具有类似的相互作用。上述药物联用几日后停用格鲁米特可能会出现严重的出血反应。停止合用，在4周后凝血酶原时间将恢复。华法林 | 高血糖素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】通过抑制肝脏对维生素K有关凝血物质的合成，高血糖素用量超过每日25mg，连用1～2日可引发华法林的低凝血酶原效应。应严格监测凝血酶原时间。高血糖素与双香豆素、醋硝香豆素、茴茚二酮、苯茚二酮之间可能有类似的相互作用。以上药物不影响高血糖素。华法林 | 氟西汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氟西汀可抑制华法林代谢，可以增强华法林的抗凝活性。要严格监测病人的凝血酶原时间，根据情况调整剂量。帕罗西汀和舍曲林与华法林之间表现相似的相互作用。华法林 | 氟康唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品可抑制华法林代谢，增大华法林的抗凝活性，延长凝血酶原时间并可能引起出血。联用时应严格监测病人凝血酶原时间。酮康唑有同样的作用。华法林 | 非尔氨酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品可以抑制华法林的代谢，增大病人的国际标准化比值。联用时应对各项指标包括华法林水平及凝血项目进行严格检查，并根据需要调整华法林的剂量。非尔氨酯和香豆素类其他抗凝药之间可能有类似相互作用。华法林 | 阿维A酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】动物试验阿维A酯可诱导肝氧化酶系统，促进华法林的代谢，使抗凝作用降低。应注意监测病人的国际标准化比值，调整华法林剂量。华法林与其他维A酸的衍生物之间可能有类似的相互作用。华法林 | 依托泊苷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本品可以将华法林从结合部位置换出来并可以竞争抑制肝脏华法林代谢酶，联用时可增强其抗凝作用。联用时要检查病人的凝血时间，并调整华法林的剂量。本品与双香豆素、醋硝香豆素、茴茚二酮、苯茚二酮之间有类似的相互作用。长春地辛有类似依托泊苷的相互作用。华法林 | 乙氯维诺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品可以增加华法林的酶代谢而明显降低华法林的抗凝活性。由于苯二氮卓类不对抗凝剂产生明显相互作用因而可选择代用。本品与双香豆素之间有类似的相互作用，与苯丙香豆素、茴茚二酮、苯茚二酮之间可能有类似的相互作用。华法林 | 依他尼酸【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本品可从血浆中置换华法林，从而加强华法林的抗凝作用。呋塞米、布美他尼对华法林不产生影响而可以适当选用。静脉给予依他尼酸有报道发生胃肠道出血。本品与双香豆素、醋硝香豆素、茴茚二酮或苯茚二酮之间有类似相互作用。其他利尿剂未见对华法林产生影响。华法林 | 红霉素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】红霉素通过抑制肠道微生物产生维生素K，并抑制华法林的肠代谢，两药联用可导致凝血酶原时间延长。阿奇霉素、琥乙红霉素及克拉霉素与香豆素类抗凝药合用也可以延长凝血酶原时间。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                华法林 | 丙吡胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本品与华法林在肝脏中竞争代谢，可以增强华法林的低凝血酶原反应。本品与双香豆素、醋硝香豆素、茴茚二酮、苯茚二酮之间有类似相互作用。药物对丙吡胺未见影响。华法林 | 苯海拉明【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】动物实验表明抗组胺药可以诱导肝微粒体酶，但联合使用对华法林的作用没有明显影响。华法林 | 二氮嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】二氮嗪可以从蛋白结合物中置换华法林，联用时可以增强低凝血酶原状态，应随时监测凝血时间。与其他抗凝药有类似相互作用。药物对二氮嗪没有影响。华法林 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药的血药浓度和作用均降低。联用期间应注意临床监测环孢素水平和华法林活性，调整它们的剂量。华法林 | 氯贝丁酯【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】本品从血浆蛋白结合部位置换华法林使抗凝作用加强，引起出血的副作用。应随时监测病人凝血时间。双香豆素类及苯茚二酮类其它抗凝剂与本品之间也表现类似相互作用。华法林 | 西沙必利【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西沙必利与华法林竞争细胞色素P4503A4同工酶，使华法林代谢减缓而导致低凝血酶原状态，增高国际标准化比值2.5～10.7。西沙必利与其他双香豆素类抗凝剂之间存在相似代谢途径以及类似相互作用。华法林 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】本品可抑制华法林的肝脏代谢明显增高华法林的血浆水平，并且延长低凝血酶原反应。正接受华法林治疗的病人应避免使用西咪替丁。如果加用本品应严密监测华法林引起的凝血酶原不足反应，调整华法林的剂量。到目前为止研究认为其他H2受体拮抗剂对华法林无影响，雷尼替丁应慎用，法莫替丁或尼扎替丁可以代替西咪替丁。华法林 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可以引起华法林抗凝作用的减弱，避免两药联用，如必须联用，则考来烯胺的给药时间应在华法林服后3～6h，同时监测凝血时间。华法林 | 氯噻酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯噻酮可诱导肝药酶，并增加凝血因子的合成。两药联用可以导致凝血酶原不足。两药联用可能需要较高的华法林剂量。必要时监测凝血酶原水平并调整抗凝药的剂量。在其他口服抗凝剂与噻嗪类利尿药之间也存在类似相互作用。华法林 | 氯氮卓【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】苯二氮卓类与华法林之间未见任何相互作用，联合应用无明显影响。苯丙香豆素与硝西泮之间未见相互作用。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                华法林 | 水合氯醛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】水合氯醛从血浆蛋白结合部位置换出华法林，可使华法林的抗凝作用出现短暂增强现象。华法林的剂量应根据个人调整制定。对长期需要镇静催眠治疗的病人，用苯二氮卓类比水合氯醛更适宜。本品与双香豆素类及茚满二酮类抗凝药之间也存在类似的相互作用，使血浆中的水合氯醛游离态增加而加强作用。华法林 | 头孢孟多【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】头孢孟多通过抑制细菌产生维生素K并直接干扰维生素K正常代谢而增强患者对华法林的敏感性，引起凝血时间的延长，并可能引起严重出血。使用华法林治疗前后，应检查病人凝血时间，有时需要调整华法林的剂量并给予维生素K。本品与双香豆素、苯茚二酮、茴茚二酮之间也有此相互作用。含有甲硫四氮唑侧链的头孢菌素，如头孢哌酮、头孢甲肟、头孢美唑、头孢米诺以及拉氧头孢均能干扰维生素K的代谢而致出血倾向。华法林 | 硫唑嘌呤【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫唑嘌呤诱导肝药酶加速华法林的代谢而降低其抗凝作用，也可能是硫唑嘌呤减少华法林的消化道吸收。两药合用时应仔细观察。巯嘌呤与华法林之间也有类似的相互作用。硫唑嘌呤与双香豆素类其他药或茚满二酮类抗凝药之间没有相互作用报道。华法林 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】中至大剂量的阿司匹林会增强华法林的抗凝作用并增加出血的风险，应注意监测病人的凝血状态；低剂量的阿司匹林几乎不影响。其机制为，阿司匹林及类似化合物从血浆结合部位置换出华法林，增大华法林的抗凝作用，阿司匹林还直接阻扰降低血小板凝聚并延长出血时间，口服水杨酸酯类药物可以引起胃肠道出血。华法林 | 维生素C【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】临床研究证明两药之间无明显相互作用。连续使用维生素C的病人使用华法林时常规情况下无需特殊调整剂量。双香豆素类其他抗凝药与本品之间也未见相互作用报道。华法林 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】胺碘酮可使华法林的抗凝血作用增强。华法林的剂量应随凝血时间的改变而调整。其他双香豆素类抗凝药物与胺碘酮之间也可能存在类似的相互作用。而胺碘酮的作用则不变。华法林 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】中小量的乙醇不会对华法林产生明显作用，连续大量的乙醇可明显影响华法林的代谢及引起服药病人的反应，注意观察。其他双香豆素类抗凝药与乙醇之间也可能存在类似的相互作用。华法林 | 对乙酰氨基酚【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】华法林和对乙酰氨基酚同时用药可以引起凝血酶原不足反应。这种相互作用是与药物剂量相关的。增大对乙酰氨基酚的剂量则凝血时间延长及国际标准化比值增大。其他双香豆素类抗凝剂与较大剂量的对乙酰氨基酚之间均有类似的相互作用存在。华法林 | 阿卡波糖【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】对服用华法林的患者服用阿卡波糖，可以引起华法林的抗凝作用增强，使服用阿卡波糖2周的病人的国际标准化比值(INR)提高4.85。仔细监测病人的抗凝状态。华法林的剂量可能需要进行调整。其他药物对阿卡波糖没有影响。噻氯匹定 | 环孢素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】噻氯匹定可以诱导P4503A4酶，使环孢素的血药浓度水平降低。可以增加环孢素的剂量或停用噻氯匹定。同类药物中没有药物影响环孢素。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                噻氯匹定 | 氢氧化铝、氨氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】当与抗酸剂氢氧化铝联合用药时，噻氯匹定的吸收大约会降低20%。噻氯匹定和抗酸剂不应同时给药。苯茚二酮 | 氟哌啶醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯茚二酮和氟哌啶醇同时使用可以导致苯茚二酮的抗凝作用降低，因此在用药过程中可以减小氟哌啶醇的剂量或可以在需要时增大苯茚二酮的剂量。肝素 | 吸烟【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】有数据显示吸烟者比较不吸烟者可能需要较大剂量肝素才可达到抗凝血目的。肝素 | 硝酸甘油【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硝酸甘油可降低肝素的作用。同时应用时要经常监测肝素的作用，并注意调整两药的剂量。肝素与其他硝酸盐类衍生物之间尚未发现有类似的相互作用存在。肝素 | 右旋糖酐【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】右旋糖酐-70与肝素联用可明显延长凝血时间并降低血液凝固力而诱发出血。肝素 | 羧苄西林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】羧苄西林及其他青霉素类药物可延长出血时间。当这类药与肝素同时使用时应常规监测凝血指标。所有青霉素类药物均可影响血小板的功能，与肝素、双香豆素、华法林、茴茚二酮之间存在类似的相互作用。肝素 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】小剂量的阿司匹林和肝素可合用于预防术后血栓，但应认真监测凝血状况，否则可以引起严重出血并发症。术后患者的解热镇痛药应选择对乙酰氨基酚而不用阿司匹林。其他的水杨酸酯类药物与肝素是否有相互作用尚未见报道。双香豆素 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】双香豆素可以降低苯妥英的羟基化，延长苯妥英的半衰期，使堆积而中毒。而苯妥英则可以诱导双香豆素的代谢降低其抗凝作用。当出现苯妥英中毒症状时应减少其剂量，并严密监测凝血酶原时间。相似的相互作用存在于其他苯妥英类抗惊厥剂和双香豆素之间。卡马西平也可降低华法林的抗凝作用。双香豆素 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】已证实口服避孕药中的雌激素成分对改变血液凝固性起重要作用。同时应用可使双香豆素的抗凝作用发生变化，应需要调整抗凝剂的用药剂量。双香豆素 | 哌甲酯【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本品已被证实可以抑制肝脏对双香豆素类的代谢而延长双香豆素的半衰期。两药如果被同时使用应密切监测病人的凝血酶原水平。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                双香豆素 | 促皮质素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】皮质甾醇已被证明可以增强血液凝固性，促皮质素和皮质甾醇可以损害血管壁完整性。与香豆素类同时应用应在服药期间严密监测凝血试验等指标。抗凝剂的剂量根据检查结果进行调整。促皮质素增高苯茚二酮的活性，泼尼松可增加机体对华法林的敏感性。双香豆素 | 氯霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯霉素可延长双香豆素的平均半衰期。两药联用可能导致双香豆素的抗凝作用增强。避免两药联用，如果必须联用应常规监测凝血酶原水平，以及病人双香豆素过量的临床指征。本品与茴茚二酮或苯茚二酮之间也有类似相互作用。其机理为：本品可以通过减少维生素K生成并妨碍凝血酶原的产生来增加抗凝作用。双香豆素 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】本品抑制双香豆素的肝脏代谢，可明显延长双香豆素的半衰期。两药联用期间要严密监测病人的抗凝血指标。使用苯丙香豆素的病人在使用本品治疗之后发生出血。别嘌醇还可增强华法林的作用。别嘌醇则不受影响。醋硝香豆素 | 伊维菌素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】本品可干扰维生素K相关的凝血因子，并对抗双香豆素的转化。两药联用时醋硝香豆素的抗凝作用增强。应严密监测抗凝血作用。与其他香豆素类口服抗凝剂之间可能存在类似相互作用。伊维菌素不受影响。醋硝香豆素 | 西替利嗪【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西替利嗪从蛋白结合部位竞争置换醋硝香豆素，使其血浆浓度提高而抗凝作用增强。慎用于醋硝香豆素治疗的病人，应监测患者凝血时间，必要时可以停用西替利嗪。本品与香豆素类其他口服抗凝剂之间也存在类似相互作用。var LeftNavId=17;var LeftNavSubId=17;                长春碱 | 卡马西平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】卡马西平诱导肝药酶，增加了长春碱的代谢。两药联用可导致长春碱的血药浓度下降，抗肿瘤疗效下降。注意观察。其他长春碱类的药物也可发生类似的相互作用。长春碱 | 红霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用，由于红霉素抑制肝药酶对长春碱的代谢，可使血药浓度上升，毒性增加，导致严重的中性粒细胞减少和肌痛。长春新碱也可发生相似的相互作用。紫杉醇 | 顺铂【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】紫杉醇是一种抗微管的药物，若预先给予顺铂，因抑制了细胞进入分裂期而使紫杉醇的疗效降低。应先给予紫杉醇后用顺铂，这样则可产生协同的杀伤细胞作用。顺铂还可降低紫杉醇的清除率，加重骨髓抑制而导致严重的中性粒细胞减少。卡铂有相似的相互作用。米托坦 | 螺内酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可拮抗米托坦的抗癌疗效。密切观察，必要时改变治疗方案。其他保钾利尿剂也可能发生相似的相互作用。丝裂霉素 | 长春碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可加重肺毒性，致肺水肿。密切观察，必要时给予支气管扩张剂或机械通气。长春新碱也可能发生相似的相互作用。丝裂霉素 | 依托泊苷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用可能导致呼吸困难、心动过速、出汗及支气管痉挛或罗音。甲氨蝶呤 | 磺胺甲恶唑、甲氧苄啶【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】甲氧苄啶有抑制叶酸代谢作用，磺胺甲恶唑可减少甲氨蝶呤的清除，与甲氨蝶呤联用可加重叶酸缺乏而致巨红细胞性贫血。认真观察血象变化。其他磺胺类药物可能发生相似的相互作用。甲氨蝶呤 | 碳酸氢钠【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】使用大剂量碳酸氢钠，尿液pH大于8时，甲氨蝶呤的排泄增加，使血药浓度降低，需进行监测。其他能碱化尿液的药物也可能发生相似的相互作用。甲氨蝶呤 | 丙卡巴肼【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】丙卡巴肼可一时性地影响肾功能，减少甲氨蝶呤的清除。大剂量甲氨蝶呤与丙卡巴肼联用，可增加肾毒性，密切观察肾功能，必要时停药。甲氨蝶呤 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】丙磺舒竞争甲氨蝶呤的肾排泄，两药联用显著增加甲氨蝶呤的血药浓度，密切监测，必要时减少甲氨蝶呤的剂量。磺吡酮也可发生相似的相互作用。var LeftNavId=18;var LeftNavSubId=18;                甲氨蝶呤 | 哌拉西林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】青霉素类在肾中抑制细胞摄取和刺激回流而导致甲氨蝶呤及其7-羟基代谢物的肾清除率下降，血药浓度上升、半衰期延长。认真观察甲氨蝶呤的毒性，必要时停用哌拉西林。阿莫西林、美洛西林、青霉素、替卡西林、氟氯西林、双氯西林等也可发生类似的相互作用。甲氨蝶呤 | 奥美拉唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用由于奥美拉唑抑制了甲氨蝶呤的主动肾排泌，导致甲氨蝶呤的血药浓度上升。为预防甲氨蝶呤的毒性，需在开始治疗前数天停用奥美拉唑。兰索拉唑也可能发生相似的相互作用。甲氨蝶呤 | 新霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同时口服两药，可能导致甲氨蝶呤的吸收减少，可能需增加甲氨蝶呤的剂量。巴龙霉素也可降低甲氨蝶呤的吸收，但卡那霉素能增加甲氨蝶呤的血药浓度。甲氨蝶呤 | 酮洛芬【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药长期联用，由于酮洛芬抑制了肾脏的前列腺素的合成，降低肾灌注及排泄率，导致甲氨蝶呤的血药浓度上升及毒性增强。酮洛芬应在甲氨蝶呤停药至少24h后再给予。吲哚美辛、布洛芬、双氯芬酸等非甾抗炎药均可发生相似的相互作用。甲氨蝶呤 | 阿维A酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可能干扰甲氨蝶呤的代谢和排泄而致肝毒性，应监测血药浓度及肝功能，必要时调整剂量。异维A酸也可能发生相似的相互作用。甲氨蝶呤 | 阿糖胞苷【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可增效，甲氨蝶呤治疗前使用阿糖胞昔可增加甲氨蝶呤的疗效；反之，用阿糖胞苷治疗前使用甲氨蝶呤，阿糖胞苷的疗效也增强，需密切观察防止药效过度。甲氨蝶呤 | 顺铂【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】顺铂预处理治疗后用甲氨蝶呤治疗可能导致甲氨蝶呤的严重毒性，如严重口炎、脊髓抑制和肾功能损伤，甚至死亡。需密切监测甲氨蝶呤的血药浓度及血细胞计数。甲氨蝶呤 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药联用阿司匹林竞争甲氨蝶呤的血浆蛋白结合点及竞争排泄，导致甲氨蝶呤的血药浓度明显升高、半衰期延长、毒性增加，需密切观察毒性。所有水杨酸类的药物均可发生相似的相互作用。甲氨蝶呤 | 乙醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】用甲氨蝶呤治疗的患者服用含乙醇的饮料，将显著增加肝毒性。巯嘌呤 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】由于别嘌醇抑制了巯嘌呤的首过代谢，导致巯嘌呤血药浓度上升，疗效及毒性均显著升高。巯嘌呤的剂量需下调1/4～1/3。硫唑嘌呤可有相似的相互作用。var LeftNavId=18;var LeftNavSubId=18;                苯丙氨酸氮芥 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药均有肾毒性，并用可能导致严重的肾功能衰竭，需密切监测肾功能。洛莫司汀 | 茶碱【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】茶碱可加重洛莫司汀的骨髓毒性，两药联用可能导致鼻出血和血小板减少。白细胞介素-2 | 地塞米松【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用可能导致白细胞介素-2的抗肿瘤活性降低。其他皮质激素也可能发生相似的相互作用。氟尿嘧啶 | 甲硝唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用，由于甲硝唑的酶抑作用，导致氟尿嘧啶清除下降、血药浓度上升，毒性增加，需进行监测。氟尿嘧啶 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】两药联用，西咪替丁减少肝血流，抑制氟尿嘧啶的代谢，致使血药浓度上升。应密切观察氟尿嘧啶的毒性及监测血象变化，必要时需减少氟尿嘧啶的用量。氟尿苷也可发生相似的相互作用。多柔比星 | 依托泊苷【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用由于环孢素抑制了肝药酶的活性，减少了依托泊苷的清除率，致使血药浓度上升。环孢素还可能提高某些多重耐药的细胞对依托泊苷的敏感性而提高疗效。环孢素与替尼泊苷之间也可能发生相似的相互作用。多柔比星 | 苯巴比妥【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用，由于苯巴比妥诱导肝微粒体酶，导致多柔比星的代谢增加，疗效下降。必要时需增加多柔比星的剂量。巴比妥类与柔红霉素之间也可能发生相似的相互作用。环磷酰胺 | 泼尼松【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药同服5天，环磷酰胺的半衰期没有变化，但如果并用12～15天后环磷酰胺的半衰期缩短20％。这是由于泼尼松诱导肝药酶所致。环磷酰胺 | 甲氨蝶呤【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药联用，可能抑制环磷酰胺的生物代谢，而降低抗癌活性，疗效下降。环磷酰胺 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】NSAID可增加抗利尿激素的分泌，两药联用可能导致急性水中毒，必要时进行监测。其他非甾体抗炎药(NSAID)也可能发生相似的相互作用。var LeftNavId=18;var LeftNavSubId=18;                环磷酰胺 | 氯霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于环磷酰胺需生物转化后才具有抗癌活性，两药联用因氯霉素影响肝药酶活性，抑制了环磷酰胺的转化而使疗效降低。环磷酰胺 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药联用，可能增强环磷酰胺引起的骨髓抑制作用。应加强全血监测。卡莫司汀 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药均有骨髓抑制作用，联用骨髓抑制可加重，应进行监测，必要时取消西咪替丁。博莱霉素 | 顺铂【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】顺铂可使博莱霉素的清除率下降，血药浓度上升，同时顺铂的血药浓度也上升。特别是大剂量时(顺铂剂量超过300mg／m2)，应密切监测顺铂引起的肾损害。var LeftNavId=18;var LeftNavSubId=18;                脂肪乳 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环孢素加入配伍，因其具亲脂性可与脂肪乳中成分结合而导致环孢素浓度和毒性增加，应避免合用。维生素A | 新霉素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】新霉素能抑制胆酸的活性，并可引起小肠形态的改变，干扰维生素A的吸收，应增加维生素A的用量。异维A酸的化学性质与维生素A相似，其吸收也受新霉素干扰，维生素A与其他口服氨基糖苷类抗生素也有相同的相互作用。维生素B6 | 左旋多巴【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】维生素B6可加速左旋多巴的转氨代谢，促使左旋多巴在外周部位转化为多巴胺。降低其抗帕金森病的作用，并加强周围副作用。可用含卡比多巴的复方制剂来代替左旋多巴。烟酸 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】面部潮红是烟酸的副作用，与前列腺素游离相关。阿司匹林可抑制前列腺素的合成，从而减轻了此副作用。其他水杨酸类也有相同的相互作用。叶酸 | 柳氮磺吡啶【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】溃疡性结肠炎患者需补充叶酸，而同服柳氮磺吡啶可减少叶酸的吸收。可换用注射叶酸或加大口服叶酸剂量。亚铁盐 | 青霉胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】铁可与青霉胺螯合，降低青霉胺的吸收，两药应分开间隔服用。各种铁盐与青霉胺之间都具相同的相互作用。亚铁盐 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】西咪替丁减少胃酸分泌可减少铁吸收，改变铁的代谢，可给予注射用铁剂。西咪替丁可与其他铁剂之间也产生相同的相互作用。亚铁盐 | 维生素C【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】有报道称维生素C可降低pH，从而促进了铁的吸收。亚铁盐 | 氢氧化铝、碳酸镁、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】抗酸剂与亚铁盐合用可降低铁的吸收，可将两种药隔几个小时服用。亚铁盐 | 别嘌醇【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】铁离子制剂与别嘌醇研究表明无相互作用。var LeftNavId=19;var LeftNavSubId=19;                维生素D2 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英可加快维生素D2的羟基化和葡萄糖苷酶相关的结合代谢，缩短半衰期，降低血清钙水平及提高血清碱性磷酸酶水平，使低钙血症及骨软化症、佝偻病加重。其他乙内酰脲类衍生物同维生素D2也具相同的相互作用。维生素B12 | 奥美拉唑【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】同时应用可能由于胃酸缺乏的结果引起维生素B12吸收减少。维生素B12水平的降低可对造血功能和神经系统造成影响，所以长期应用奥美拉唑时应监测维生素B12的水平。应谨慎补充维生素B12。有报道称，西咪替丁、雷尼替丁及其他H2受体阻滞剂具相同的相互作用。维生素C | 炔雌醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】联用时可提高炔雌醇的生物利用度和血药浓度，但当停用维生素C炔雌醇水平的突然降低可引起突破性出血。由于维生素C可增加炔雌醇的血药浓度，所以服用小剂量炔雌醇时服用维生素C是有益的。口服避孕药可降低维生素C在血细胞及血小板中的水平，其他雌性激素的制剂与维生素C之间有相同的相互作用。维生素D3 | 氢氧化铝【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】合用时可能由于增加了肠对铝的吸收，而引起铝离子血药浓度的增加，可引起中毒。合用时应监测铝中毒的症状，如有可能，监测铝离子的血药浓度。铝盐同维生素D3及其相似物之间有相同的相互作用。维生素C | 阿司匹林【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】据报道阿司匹林可从白蛋白的结合部位替代维生素C改变白细胞对维生素C的吸收，大剂量维生素C可致尿酸尿，但缺乏确实证据。两者联用不必禁止。var LeftNavId=19;var LeftNavSubId=19;                维库溴铵 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】维拉帕米减少乙酰胆碱的释放和转运，使维库溴铵引起的神经肌肉阻滞难以逆转。使用过维拉帕米的病人应使用保守剂量的肌松药。如果神经肌肉阻滞难以逆转，也可考虑使用依酚氯胺(箭毒拮抗药)来加以逆转。泮库溴铵、筒箭毒碱、琥珀胆碱与维拉帕米联用有类似反应。维库溴铵 | 睾酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】睾酮促进激素分泌，皮质激素增强神经肌肉传导，增加乙酰胆碱受体的数量。引起神经肌肉阻滞作用的减弱。其他非去极化肌松药以及琥珀胆碱也可有类似作用。维库溴铵 | 哌拉西林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】哌拉西林会延长对维库溴铵作用的持续时间。应注意观察，提供血氧供应。美洛西林和阿洛西林也可延长维库溴铵作用的持续时间。维库溴铵 | 硫酸镁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】硫酸镁增强维库溴铵引起的神经肌肉阻滞。泮库溴铵和阿曲库铵有类似反应。维库溴铵 | 丹曲林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丹曲林可引起神经肌肉连接处神经递质移动减慢，从而延长维库溴铵引起的神经肌肉阻滞，可使维库溴铵引起的神经肌肉阻滞的恢复时间延长。类似反应发生在丹曲林和其他非去极化肌松药之间。筒箭毒碱 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】奎尼丁与筒箭毒碱同时使用，会加强筒箭毒碱的神经肌肉效应，可能导致呼吸衰竭和呼吸暂停。需严密监测病人，并用静脉推注新斯的明(1～3mg)和阿托品(0.6～1.2mg)解救中毒，此两种药物不可用于琥珀胆碱中毒。加拉碘胺与奎尼丁可有类似反应。筒箭毒碱与其他金鸡纳属生物碱也可有类同作用。筒箭毒碱 | 苯妥英【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】苯妥英增加机体抗惊厥活性，提高神经肌肉接头处的乙酰胆碱浓度，可降低筒箭毒碱产生的神经肌肉阻滞的强度和持续时间。同用时需注意监测，必要时可适当增加筒箭毒碱的剂量。类似作用发生在苯妥英与其他箭毒类药物之间。其他乙内酰脲类抗惊厥药也有类似作用。筒箭毒碱 | 普萘洛尔【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同用可延长神经肌肉阻滞，导致低血压，也可能发生严重的心动过缓，需严密观察。可给予新斯的明(1～3mg)和阿托品(0.6～1.2mg)。其他非去极化肌松药与普萘洛尔也可发生类似反应。任何其他β受体阻滞剂也都可与筒箭毒碱发生相同的相互作用。筒箭毒碱 | 吗啡【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】吗啡的使用增太筒箭毒碱所产生的神经肌肉阻滞。吗啡和筒箭毒碱都可以降低血压，所以应注意同用可引起低血压。筒箭毒碱 | 氯胺酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯胺酮降低运动终板的敏感性，干扰蛋白结合，使更多筒箭毒碱游离，加强筒箭毒碱的神经肌肉阻滞作用。联用需谨慎，麻醉全过程都需对病人进行监测。var LeftNavId=20;var LeftNavSubId=20;                筒箭毒碱 | 庆大霉素【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】庆大霉素可导致神经肌肉阻滞，加强并延长筒箭毒碱及其他神经肌肉阻滞剂的呼吸抑制和肌松作用。应避免同用，可改用其他类抗生素，或用阿曲库铵代替筒箭毒碱。所有的氨基糖苷类抗生素都有类似反应。泮库溴铵、加拉碘胺、维库溴铵、琥珀胆碱、阿曲库铵的肌松作用都可被该类抗生素增强。硫喷妥 | 磺胺异恶唑【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】磺胺异恶唑可减少硫喷妥用于麻醉时的使用量，缩短觉醒时间。当长期口服磺胺异恶唑治疗病人应用硫喷妥时，应减少硫喷妥的用量。其他超短效巴比妥类麻醉剂有类似反应。硫喷妥 | 利血平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利血平可增强硫喷妥引起的中枢神经系统的抑制作用，导致低血压和心动过缓。可使用直接作用的拟交感神经药升压。其他萝芙木属生物碱与其他巴比妥类药物有类似反应。硫喷妥 | 丙磺舒【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】丙磺舒可使硫喷妥的麻醉作用延长。应停用丙磺舒，直到麻醉作用消失。类似作用发生在其他麻醉剂和丙磺舒之间。硫喷妥 | 吗啡【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同时使用硫喷妥和吗啡可导致呼吸抑制增强。病人需严密观察，准备血氧供应。类似反应发生在其他麻醉剂和巴比妥类麻醉剂之间。琥珀胆碱 | 樟磺咪芬【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】樟磺咪芬可抑制胆碱酯酶，从而减慢琥珀胆碱代谢，病人可呈现延长的呼吸暂停，联用应谨慎，需注意血液供氧。筒箭毒碱和其他非去极化肌松药与樟磺咪芬联用也有类似反应。琥珀胆碱 | 硫喷妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同用琥珀胆碱和硫喷妥导致心动过缓、严重的支气管痉挛和心脏停搏。两药混合给予可导致过敏反应和死亡，应十分谨慎并避免在同一静脉管道中给与。琥珀胆碱 | 普马嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】普马嗪降低胆碱酯酶的血清浓度。琥珀胆碱和普马嗪同用可导致整体肌肉松弛，呼吸暂停延长和苍白病。需谨慎使用，并提供血氧支持。类似反应可发生在其他酚噻嗪类药物和琥珀胆碱之间。琥珀胆碱 | 普鲁卡因胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于普鲁卡因胺使胆碱酯酶系统中的琥珀胆碱取代出来，或抑制血浆胆碱酯酶，导致琥珀胆碱浓度升高，同用会延长和加剧琥珀胆碱产生的神经肌肉阻滞。病人需长时间保证人工供氧。琥珀胆碱与普鲁卡因和奎尼丁发生类似反应。琥珀胆碱 | 新斯的明【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】新斯的明会减慢琥珀胆碱的水解，提高其在肌肉神经接头处的浓度而增强神经肌肉阻滞作用。避免在神经肌肉阻滞药的去极化期使用。如确需并用，则应十分谨慎并需严密观察，准备氧气供给。依酚氯胺和吡斯的明间也可发生类似反应。其他抗胆碱酯酶药也可有类似反应。var LeftNavId=20;var LeftNavSubId=20;                琥珀胆碱 | 甲氧氯普胺【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】使用甲氧氯普胺可能延长琥珀胆碱产生的神经肌肉阻滞作用，并用两药时琥珀胆碱的用量应适当减少。琥珀胆碱 | 利多卡因【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利多卡因也有神经肌肉阻滞作用，并从血浆蛋白和拟胆碱酯酶分子上使琥珀胆碱取代出来，造成琥珀胆碱血浆浓度上升，而增强神经肌肉阻滞作用，可能导致呼吸抑制。需严密观察，应保证氧气供给。筒箭毒碱以及其他非去极化神经肌肉阻滞剂也有类似反应。其他局部麻醉剂与琥珀胆碱也有类似反应。琥珀胆碱 | 异氟烷【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】异氟烷会增强肌肉组织的血液循环，使神经肌肉连接处的乙酰胆碱浓度降低，造成琥珀胆碱产生的神经肌肉阻滞延长。同用需严密观察病人，必要时可减少琥珀胆碱的用量。恩氟醚和氟烷有类似反应，其他非去极化神经肌肉阻滞剂和异氟烷之间也有类似反应。琥珀胆碱 | 碘依可酯【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】碘依可酯可抑制琥珀胆碱代谢，可致神经肌肉阻滞延长及呼吸暂停，联用需对拟胆碱酯酶活性进行测定，应适当减少琥珀胆碱的用量，或改用非去极化神经肌肉阻滞剂。类似反应发生在琥珀胆碱和其他眼用胆碱酯酶抑制剂之间。琥珀胆碱 | 己烯雌酚【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】口服避孕药可显著降低血浆胆碱酯酶水平与琥珀胆碱联用可导致血浆胆碱酯酶严重降低及呼吸功能不全。用药前应测定其血浆胆碱酯酶的水平。其他雌激素类药物也有类似反应。琥珀胆碱 | 右泛醇【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】右泛醇产生的大量乙酰胆碱饱和了其酶代谢通路，竞争琥珀胆碱的代谢，可延长琥珀胆碱引起的呼吸抑制。但在常用剂量时该反应不易发生，在一般情况下允许同用两药。琥珀胆碱 | 环磷酰胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环磷酰胺通过抑制琥珀胆碱的代谢，加强其神经肌肉阻滞作用，并延长呼吸抑制。联用两药时需测定拟胆碱酯酶活性，或避免同用这两种药物。其他抑制拟胆碱酯酶的细胞毒性药物也可与琥珀胆碱发生类似反应。琥珀胆碱 | 西咪替丁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】西咪替丁显著延长琥珀胆碱的神经肌肉阻滞作用时间。必要时加强辅助呼吸。雷尼替丁和维库溴铵可发生类似反应。异泊酚 | 地西泮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】联用地西泮可增强异泊酚的作用，导致恢复时间延迟。需要监测病人状况。异泊酚 | 氨茶碱【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氨茶碱减弱异泊酚的作用，两药合用需适当增加异泊酚的剂量。应注意观察病人情况。var LeftNavId=20;var LeftNavSubId=20;                泮库溴铵 | 噻替哌【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药需谨慎合用，联用两药可导致迅速而持久的呼吸抑制，注意观察，准备血氧供应。泮库溴铵 | 硝酸甘油【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】使用泮库溴铵之前服用硝酸甘油可增加神经肌肉阻滞的深度和持续时间。新斯的明可用来解救联用两药引起的肌肉麻痹。硝酸甘油不会延长筒箭毒碱、琥珀胆碱、加拉碘铵明的肌松作用。泮库溴铵 | 碳酸锂【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】由于碳酸锂改变体内电解质平衡，可增强和延长泮库溴铵的肌松作用，导致呼吸暂停。碳酸锂还可增强琥珀胆碱的肌松作用。泮库溴铵和碳酸锂联用需谨慎，病人需严密监测，并应准备血氧供应。泮库溴铵 | 氢化可的松【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】使用氢化可的松可部分恢复泮库溴铵所导致的神经肌肉阻滞。类似反应在氢化可的松与其他非去极化肌松药之间也有发生。泼尼松等皮质激素也有类似反应。手术时应用皮质激素，则需适当增加肌松药的用量。泮库溴铵 | 呋塞米【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】呋塞米降低细胞外钾离子浓度，使泮库溴铵的肌松作用增强并延长。需监测血清钾离子水平和肌松作用的延长，必要时需适当调节。相似反应发生在筒箭毒碱与排钾利尿药和噻嗪类利尿药之间。其他非去极化肌松药与呋塞米也有类似反应。泮库溴铵 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】环孢素注射剂中所使用的非离子型表面活性赋形剂，可干扰泮库溴铵，增加其在神经肌肉连接处的浓度，延长肌松效果，导致肌肉麻痹，呼吸窘迫，影响血压、心律和呼吸频率。加强观察肌松效果的加强和延长。类似反应发生在环孢素和其他非去极化肌松药之间。泮库溴铵 | 克林霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于累加和协同作用，克林霉素加强并延长泮库溴铵产生的神经肌肉阻滞，在确需并用时应予监测，并保证血氧供给。类似反应也发生在克林霉素和林可霉素与其他非去极化肌松药之间。克林霉素可增强琥珀胆碱的作用。泮库溴铵 | 卡马西平【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】卡马西平可使泮库溴铵所致的神经肌肉阻滞作用时间缩短，必要时调整剂量。泮库溴铵 | 硫唑嘌呤【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】硫唑嘌呤激活环磷酸腺苷，促进递质释放，可对抗泮库溴铵的肌松作用，故避免同用，如需同用泮库溴铵的剂量应增加。硫唑嘌呤也可对抗筒箭毒碱产生的肌松作用。其他非去极化肌松药可发生类似反应。硫唑嘌呤可增强琥珀胆碱的作用。泮库溴铵 | 氨茶碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氨茶碱可对抗泮库溴铵的肌松作用，且导致室上性心动过速。需要监测病人情况，泮库溴铵的剂量必要时应适当增加。其他神经肌肉阻滞剂和其他茶碱类药物间的相互作用未见报道。var LeftNavId=20;var LeftNavSubId=20;                氧化亚氮 | 乙醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氧化亚氮可诱导乙醇的毒性，慢性乙醇中毒的病人使用氧化亚氮时会诱发下运动神经元紊乱。需特别注意。甲氧氟烷 | 四环素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于两药都具肾毒性，协同作用可产生严重的肾毒性，因此两药不可同用，如必须合用，则需严密监测肾功能。甲氧氟烷与其他具有肾毒性的抗生素(如氨基糖苷类，多黏菌素等)也应避免联用。其他四环素类抗生素也有类似反应。多西环素无类似毒性。甲氧氟烷 | 司可巴比妥【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】巴比妥类药物可诱导肝微粒体酶，加速甲氧氟烷代谢，导致毒性代谢物增加，造成肾损伤概率增大。可导致肾功能不全，应避免同时使用。如甲氧氟烷必须使用，则应在使用前停用司可巴比妥。苯巴比妥及其他巴比妥类药物与甲氧氟烷也有类似反应。氯胺酮 | 甲状腺素【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】合用可引起高血压及心动过速，如发生不良反应，应用普萘洛尔既可控制血压又可控制心律。其他甲状腺药物有类似反应。氯胺酮 | 氟烷【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】氯胺酮阻滞交感神经具负性肌力作用，在使用吸入麻醉剂时使用氯胺酮可导致小动脉的外周阻力骤增，引起心输出量、每搏输出量减少，血压剧降，可造成严重的低血压。需严格监测病人的血压，必要时进行血管加压。类似反应发生在氯胺酮与其他吸入麻醉剂之间。氯胺酮 | 地西泮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】当服用过地西泮的病人使用氯胺酮时会出现心动过速和高血压，应减少氯胺酮使用量。氟烷 | 利福平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】由于两药的协同作用，可导致严重的肝毒性，两药需谨慎合用，非必需时勿联用。氟烷 | 苯妥英【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯妥英和氟烷都有肝毒性，氟烷还可降低苯妥英的清除率导致中毒。病人服用苯妥英可出现肝炎症状(发烧、转氨酶水平升高等)，需密切观察苯妥英的血清浓度和临床毒性指征（眼球震颤、视力模糊、运动失调)，剂量需做适当。其他乙内酰脲类抗惊厥药可以与氟烷产生类似反应。氟烷 | 肾上腺素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】同用可导致严重的室性心律失常，其机理与内源性儿茶酚胺的释放有关。两药禁止同用，如术中需静脉注射肾上腺素则应采用氧化亚氮麻醉。去甲肾上腺素、异丙肾上腺素、特布他林以及其他直接作用的拟交感神经药也可发生类似反应。非直接作用或混合作用的拟交感神经药与氟烷、氯仿、甲氧氟烷同用，或恩氟烷与肾上腺素合用时都会增加心律失常发生的概率。类似反应还发生在肾上腺素和其他吸入麻醉剂之间。加拉碘铵 | 地西泮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】地西泮可产生外周作用包括直接肌肉松弛和限制乙酰胆碱的释放，增强加拉碘铵的神经肌肉阻滞作用。同用应注意观察神经肌肉阻滞的增强。地西泮可减少琥珀胆碱的去极化活性。var LeftNavId=20;var LeftNavSubId=20;                依托咪酯 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】同时使用维拉帕米可延长依托咪酯的麻醉持续时间，导致典型的潮式呼吸和氧气供给不足。应监测患者的呼吸功能，必要时需给氧。依托咪酯 | 维拉帕米【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】同时使用维拉帕米可延长依托咪酯的麻醉持续时间，导致典型的潮式呼吸和氧气供给不足。应监测患者的呼吸功能，必要时需给氧。乙醚 | 新霉素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】单独使用乙醚或新霉素都可产生神经肌肉传导阻滞，两种药物的协同作用可减小突触后膜敏感性和干扰神经递质的释放，导致加深呼吸抑制或延长神经肌肉阻滞。氨基糖苷类腹膜内给药时要特别注意神经肌肉阻滞和呼吸抑制。如有意外可静脉推注新斯的明(0.2～2.5mg)、钙剂(1g)，需要监测生命体征直至神经肌肉阻滞结束为止，同时给予通气和支持治疗，可逆转部分病人的阻滞。给予兴奋剂(如多沙普仑、尼可刹米)则无效。其他吸入麻醉剂如环丙烷、氟烷、甲氧氟烷、氧化亚氮等都可发生类似反应。所有氨基糖苷类抗生素和其他具有神经肌肉阻滞作用的抗生素也可与乙醚发生类似反应。恩氟烷 | 异烟肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】异烟肼可通过酶诱导作用促进恩氟醚的代谢，增加肝微粒体对异氟烷、甲氧氟烷和恩氟烷的脱氟作用，导致明显的血浆氟水平升高和一时性多尿症和诱发中毒性肾损害。需要监测肾功能。其他氟吸入麻醉剂也可发生相似的反应。布比卡因 | 利托君【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】利托君激动β受体和布比卡因对交感神经的阻滞，两者共同作用可造成对心脏的β肾上腺素能刺激，导致室性心动过速，心室纤颤和低血压。早产病人用过利托君后在剖腹产中使用麻醉剂应格外谨慎。应等待利托君的拟β效应消退后再进行麻醉。病人的心功能需要严格监测。类似的反应也会出现在利托君与其他局麻药之间。布比卡因 | 地西泮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】地西泮会抑制布比卡因的代谢。在使用布比卡因前使用地西泮可导致布比卡因血浆水平升高，尤其应重视硬膜外注入布比卡因时引起药理作用的增强。必要时，布比卡因的剂量应调整。其原因为，布比卡因与苯二氮卓类有相似的第一相代谢反应。其他局部麻醉药也会与地西泮发生相似反应。var LeftNavId=20;var LeftNavSubId=20;                二氢麦角胺 | 硝酸甘油【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可以降低二氢麦角胺首过代谢，增加它的生物利用度而增强二氢麦角胺的作用，可引起麦角中毒。合用应注意麦角中毒症状，可能需减少二氢麦角胺剂量。米索前列醇 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】米索前列醇的生物利用度因和氢氧化铝、氢氧化镁抗酸剂合用而降低，应谨慎。苯丙胺 | 碳酸氢钠【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】碳酸氢钠碱化尿液，使苯丙胺重吸收增加，两药合用可以延长苯丙胺的半衰期，排泄减少，引起苯丙胺中毒，可能需要减少苯丙胺的剂量或停用碳酸氢钠。其他间接作用的拟交感胺和碳酸氢钠可能也有相互作用，能碱化尿液的药物和苯丙胺可能也有相互作用。苯丙胺 | 氯化铵【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯化铵酸化尿液，使苯丙胺重吸收减少，苯丙胺的尿排泄增加，降低苯丙胺的药理作用。可能需要增加苯丙胺的剂量或停用氯化铵。其他间接作用的拟交感胺和氯化铵之间可能也有相互作用，能酸化尿液的药物和苯丙胺之间可能也有相互作用。青霉胺 | 吲哚美辛【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】吲哚美辛可使青霉胺血药浓度上升，合用时应监测青霉胺的毒性，其剂量可能需要减少。青霉胺 | 氯喹【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氯喹可以使青霉胺的血药浓度上升(原因不明)，合用时应监测青霉胺的毒性，其剂量可能需要减少。青霉胺 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】青霉胺和氢氧化铝、氢氧化镁抗酸剂合用会降低青霉胺的生物利用度和吸收，应避免合用，若必须合用时，应隔开使用。这是由于Mg2+、Al3+能与青霉胺形成螯合物，降低其吸收所致。青霉胺和其他抗酸剂之间也有类似的相互作用。甲状腺素 | 考来烯胺【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】考来烯胺可以降低甲状腺素的吸收，应分开服用，并观察病人甲状腺机能减退症状，定期评价甲状腺状态。预计所有的甲状腺素类化合物和考来烯胺之间都存在类似的相互作用，考来替泊也可以与甲状腺素结合。甲状腺素 | 硫糖铝【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】硫糖铝干扰甲状腺素的肠转运或／和甲状腺素结合，两药合用可以降低甲状腺素的吸收(有争议)，应监测病人对甲状腺素治疗的反应，可能需要调整甲状腺素的剂量，可隔开几个小时分别服用。甲状腺素和其他含铝化合物之间也有相互作用。甲状腺素 | 洛伐他汀【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以增加甲状腺素的血药浓度，合用或撤销洛伐他汀时，应严密监测血清甲状腺素浓度变化。这可能是两药之间发生协同作用，引起横纹肌溶解所致。所有与甲状腺素结构相似的甲状腺化合物和洛伐他汀之间以及甲状腺素和其他HMG-CoA还原酶抑制剂之间可能有类似的相互作用。var LeftNavId=21;var LeftNavSubId=21;                甲状腺素 | 硫酸亚铁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】左甲状腺素和亚铁盐形成不溶性化合物，使左甲状腺素吸收减少而降低甲状腺素的作用，合用至少隔开2h，并监测甲状腺功能。甲状腺素 | 碳酸钙【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以降低左甲状腺素的作用(有争议)，合用应至少间隔4h。钙盐和左甲状腺素形成不溶性络合物，降低左甲状腺素生物利用度。左旋多巴 | 奥芬那君【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】奥芬那君有抗胆碱作用，和左旋多巴／苄丝肼合用，可以引起左旋多巴吸收不规则和疗效改变，应对左旋多巴／苄丝肼的疗效作临床评价。左旋多巴 | 硫酸亚铁【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】亚铁盐可以和左旋多巴形成螯合物，降低左旋多巴的吸收、生物利用度和血药浓度，两药合用或撤销硫酸亚铁时，应对病人进行密切观察，左旋多巴的剂量可能需要调整。左旋多巴 | 多潘立酮【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】多潘立酮可以增加左旋多巴的血药浓度，两药可合用。左旋多巴 | 氢氧化铝、氢氧化镁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】氢氧化铝(镁)抗酸药可以增加左旋多巴吸收，应减少其剂量，使胃肠道的副作用降低。应隔开服用或降低左旋多巴剂量。抗酸剂延长胃排空时间，降低左旋多巴代谢和增加中枢神经系统水平。左旋多巴和其他抗酸剂可能有类似的相互作用。左旋多巴 | 苯海索【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】苯海索可能会降低左旋多巴的作用，但还未在人身上得到证明，可合用，但需对病人进行监控，左旋多巴的剂量可能需要调整。这可能是由于胃排空延长，左旋多巴在胃内延时而有较多量的左旋多巴由胃黏膜代谢，导致其血药浓度降低。左旋多巴 | 罂粟碱【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】两药合用可以拮抗左旋多巴的药理作用，应监测帕金森症状的恶化，左旋多巴的剂量可能需要增加。这可能是罂粟碱阻断纹状体内多巴胺受体所致。左旋多巴和其他罂粟碱类衍生物之间也有类似相互作用。阿替普酶 | 硝酸甘油【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】两药合用可以降低阿替普酶的溶血栓作用。可能由于硝酸甘油加速肝血流，而加速阿替普酶降解所致。腺苷 | 双嘧达莫【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】高浓度的双嘧达莫抑制红细胞、血小板或其他组织对腺苷的吸收，两药合用腺苷的需要减少，监测腺苷作用。var LeftNavId=21;var LeftNavSubId=21;                感冒清热颗粒(冲剂) | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）【相互作用】两例肾移植患者，服用环孢素经调整剂量后血药浓度基本达到稳定，服用感冒清热颗粒，次晨发现环孢素血药浓度由138～203ng／ml升至736ng／ml(另一例由295ng／ml升至947ng／m1)，停服颗粒剂后4～7日环孢素血药浓度下降至正常值范围。槟榔 | 沙丁胺醇【严重性分级】Ⅱ（谨慎）【相互作用】沙丁胺醇的支气管舒张作用为槟榔碱拟胆碱作用所拮抗而降效。其他β2激动药与槟榔碱之间也有类似作用。槟榔 | 苯海索【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】槟榔碱(arecoline)具有拟胆碱作用，苯海索的作用受槟榔碱拮抗而降效。大蒜 | 沙奎那韦【严重性分级】Ⅱ（谨慎）【相互作用】大蒜可诱导细胞色素P4503A4同工酶，可使沙奎那韦的平均谷值、AUC、Cmax降低。大蒜 | 华法林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】大蒜诱导细胞色素P4503A4酶，加速华法林代谢，可使国际标准化比值升高而引起出血。当归 | 华法林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】当归可加强华法林作用，增加出血危险，小心监测血凝状态。对其他口服抗凝药也有类似作用。银杏叶 | 阿司匹林【严重性分级】Ⅲ（注意）【相互作用】银杏内酯有抑制血小板活性作用，同时服用两药可能使出血时间延长和发生出血意外。应加强出凝血检验和体征监测。银杏叶 | 曲唑酮【严重性分级】Ⅲ（注意）【相互作用】银杏与曲唑酮合用造成一名阿尔茨海默病患者昏迷，经注射氟马西尼，病人立即苏醒，因此两药联用应谨慎。虽系个别病例，但应对曲唑酮的副作用进行监控，降低剂量或停用银杏。银杏叶 | 华法林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】对华法林稳态治疗者，添用本品可引起出血时间延长，乃至引发出血，应密切观察，根据需要调整药物剂量。丹参 | 华法林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】体外丹参有抑制血小板聚集作用，体内可加强华法林作用，使机体处于低凝血酶原状态，加强出血倾向。丹参对其他抗凝血药也有类似作用。var LeftNavId=22;var LeftNavSubId=22;                甘草 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）【相互作用】两药联用可致排钾增多，加重高血压和致水肿。甘草 | 泼尼松【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】甘草有类皮质甾醇的药理作用，与皮质甾醇类联用可使药效增强。甘草酸的这一性质认为是由于它可以抑制11-β-羟甾脱氢酶，使内源或外源性皮质甾醇的氧化受阻，结果加强了药效。贯叶金丝桃 | 茶碱【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】可使茶碱代谢加速而减效，需进行血药或症状监测，必要时增加剂量。贯叶金丝桃 | 茚地那韦【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】茚地那韦为非核苷类逆转录酶抑制剂，贯叶金丝桃制剂可使之降效。贯叶金丝桃也可能使蛋白酶抑制剂类药物降效。贯叶金丝桃 | 口服避孕药【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可使口服避孕药代谢加速而失效，可致突破性出血，应停用贯叶金丝桃。贯叶金丝桃 | 地高辛【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可使地高辛代谢加速，需进行血药监测或心电和症状监测。贯叶金丝桃 | 华法林【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可使华法林的代谢加速而减效，需要进行血药或凝血指标的监测。贯叶金丝桃 | 环孢素【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】可使环孢素代谢加速而减效，需要进行监测。贯叶金丝桃 | 选择性5一羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】本类药物包括帕罗西汀、曲唑酮、奈法唑酮、舍曲林等，与贯叶金丝桃制剂联用可产生5-羟色胺综合征(serotoninsyndrome)，表现为昏睡、焦虑和恶心等，也可有精神症状表现。人参 | 华法林【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】对华法林稳态治疗者，加用人参可使患者的国际标准化比值从3．o～4．0降低至1?5左右。应密切监测患者的凝血指标，调整药物剂量或停用人参。var LeftNavId=22;var LeftNavSubId=22;                人参 | 呋塞米【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】人参制剂含锗，长期应用可能引起与远曲肾小管上皮细胞内脂肪微粒沉积而导致细胞损伤，可导致呋塞米的利尿作用减弱。人参 | 地高辛【严重性分级】Ⅳ（一般）		    【相互作用】人参与之合用，出现地高辛血药浓度升高，改变心电图。也可能是人参皂苷与地高辛化学组成上有所相似，而影响测定之故，但尚需进一步研究。人参 | 降糖药【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】人参有降低2型糖尿病患者血糖的作用，与胰岛素、磺酰脲类及其他降糖药作用相加，需根据患者状况调整降糖药用量。人参 | 苯乙肼【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】人参(及其皂苷)可抑制cAMP磷酸二酯酶，使以苯乙肼维持治疗的患者可出现意外的毒性，包括烦躁不安、失眠、头痛、震颤、幻视。需监视药效的改变和毒性反应。人参与其他单胺氧化酶抑制剂之间可有类似的相互作用。葡萄柚 | 氯丙米嗪【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】葡萄柚汁抑制细胞色素P4503A4酶，使氯丙米嗪及其代谢物去甲氯丙米嗪的血药浓度都上升，去甲氯丙米嗪／氯丙米嗪的比率则降低，氯丙米嗪的效应和毒性上升。其他需细胞色素P4503A4代谢的三环类抗抑郁药物都有类似相互作用。葡萄柚 | 胺碘酮【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】葡萄柚汁抑制细胞色素P4503A4酶，抑制胺碘酮代谢为非活性的N-DEA，使胺碘酮血药浓度升高，效应增强，两者避免同用。葡萄柚 | 舍曲林【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】葡萄柚汁中含槲皮黄酮和山奈酚等类黄酮可抑制细胞色素P4503A4，使舍曲林的血药浓度上升。其他具相同代谢途径的5-羟色胺抑制剂如西酞普兰、氟西汀与葡萄柚汁之间具相同的相互作用。葡萄柚 | 奎尼丁【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】应用奎尼丁的同时食用葡萄柚汁可改变QT波，但对两药相互作用，有不同意见。可能由于葡萄柚汁的pH接近4，使奎尼丁呈离子形式，延迟了奎尼丁在小肠的吸收，降低了奎尼丁的曲线下面积以及3-羟基奎尼丁的最大浓度。另一意见是葡萄柚汁中含槲皮黄酮和山奈酚等类黄酮可抑制细胞色素P450，使奎尼丁的生物利用度增加。葡萄柚 | 炔雌醇【严重性分级】Ⅲ（注意）		    【相互作用】葡萄柚汁可抑制细胞色素P4503A4，使炔雌醇的血药浓度升高。其他雌激素与葡萄柚汁可能会有相同的相互作用。葡萄柚 | 秋水仙碱【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】秋水仙碱主要由细胞色素P4503A4代谢，葡萄柚汁可使秋水仙碱血药浓度上升。应用秋水仙碱时食用葡萄柚汁可引起秋水仙碱中毒。var LeftNavId=22;var LeftNavSubId=22;                葡萄柚 | 洛伐他汀【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】葡萄柚汁抑制小肠内细胞色素P4503A4，增加洛伐他汀及洛伐他汀酸的血药浓度，应避免联用。辛伐他汀、阿托伐他汀也可能受葡萄柚汁的影响。普伐他汀、氟伐他汀和葡萄柚汁之间有无相互作用尚不清楚。葡萄柚 | 特非那定【严重性分级】Ⅰ（严重）		    【相互作用】特非那定的代谢受抑制，血药浓度升高，可诱发致死性的尖端扭转型室性心律失常。阿司咪唑和西沙必利与葡萄柚汁之间也会产生相同反应。葡萄柚 | 沙奎那韦【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】沙奎那韦的代谢受阻，AUC由(76±96)mg／(h.L)增至(114±70)mg／(h.L)。葡萄柚 | 非洛地平【严重性分级】Ⅱ（谨慎）		    【相互作用】葡萄柚汁可使非洛地平的AUC平均升高2．4倍，血药浓度平均升高到3倍、血压下降幅度1倍，但t1/2无明显变化，对其他同类钙拮抗剂也可有相同作用。var LeftNavId=22;var LeftNavSubId=22;            